
[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 1 ]
»rschei«t
Dr Wie» .... 4 ft.— 8 Heller
%m btt Proviuz ü kr.— 10 HeLcr
Inseraten -AufaaHnr«:
Wl»Pt-Hdmi»istrarioi«: Stadt, Schulerstraße>
«Id tu deu eigene» Filialen:
3V.,
_ außerdem aehme» Znjerate a».
■w «»»dnceubureaur von flaofmtttin& ftnairr
Rudolf Moste. M. Duke»' Nach«. Max ilugenseld
M n:» ril J Danneber, «.in Wen:
Ä*® Ambe Also., Frankfurt a. M., Müncben ic_ unb
Die»«bereaAnuoncenbureauxde»In. u «luilande».
1ItH A f Ab
Dr» An
: senbwuta ©orantie für die aufnahm« der In.
\ e i' ma J: ,c J iummn Nbernimmt die
Mvttftratiou nicht: doch werde» Wünlwe UL»
Äunlichkeii derüchfichtigt. **
ItaMrlcBat eingesandte Manufcripte werde, gründ.
Mtzlich nicht iurückgefchilkt, auch baun nlchl, wenn
«uckporm deiliegt.  l tzPl..«dmiuißr.S«. 7 «»
«edaeiio»! Rr. 7920| Druckerei: 3(r. 791S
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Zippomitz.
A»o««e«e«ti»prer-t
Iü» Nie«
tti tlglich weter Zustelln», in« ftwH
25 I*.— 50 Heller wöchentlich
IN. 10kr.--- SSr.SO Hellermouatl.
Sst.25 kr. —- 6Kr. 50Hellerviertelt.
Feder «bonnent de« .Neuen Wiener Journal hat
da« Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Juf«ate«
in, »leine» Anzeiger feinen Adouuenient^fchetn
«iihreub der Dauer feiner Liltigkeit in Zahlung i«
geä:u, jedoch nur für die Wochentage, uilhh für
die Sonn- uud Feiertagsnummer.
Zkostaborrnsrnent:
Für Oefterreick-Uugaru. per Quarial »r.
Für Deuifchland ...... SHatl
Für Serbien »nd Montenegro ... FrcS.
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. ttt.20
«ei dtrecter Bestellung durch die Postamter-
e ür Deutfchland.... per Quartal Mark 0.«5
ür die Schweiz ...... FrcS. ti-llo
Für Italien H. *■“
Für Serbien ......» ;tc*. 10.50
Für Rumänien Fre». »a»
DUbacttou: ». Bezirk, Rustdorlerftratze »».*,
Sprechstunden t—S Uhr Nachmittag«,
verantw. Redacteur: Willibald Riedil.
Druckerei: «ippowttz« Ha.
Micheldeuerngaste 9.
(iijerantwortltch: Ludwig Wulste
RotatioiiSdruckiarbe von F. Wüste >u Wien.
Nr. 2446
Wintersorgrn im Sommer.
Zur Kohlentheuerung.
JuWien kostet derZollcentnerKohle achtundachtzig Kreuzer.
Die Hausfrauen schlagen die Hände über den Kopf zu­
sammen. Wenn das zur Zeit des grünen Holzes geschieht,
wie erst^ wenn das dürre Holz im Ofen prasselt! Im
heißen Sommer, wo die Kohle nur für die Küche gebraucht
wird und viele Küchen unbenützt stehen, sind die Preise um
zehn Kreuzer per Zollcentner gestiegen. Ja, welche Preise
wird man da im Winter zu bezahlen habend Die kleinen
Kohlenhändler, welche ein Interesse daran haben, ihre
Kunden frühzeitig aufzuklären, vermehren das Grausen, indem
ste prophezeien, das Ende der Kohlentheuerung sei nicht vor
einem Preise von einem Gulden und zehn Kreuzern zu erwarten.
Hilf Himmel! das wäre kein Spaß, da müßten im nächsten
Winter viele Leute frieren, das wäre keine Kohlentheuerung
mehr, sondern eine Kohlennoth; denn für die ärmste Classe
wäre bei solchen Preisen die Kohle einfach nicht mehr vor­
handen.
Herr Petschek, der Herrscher im böhmischen Brann-
tohlenrevier, ist freilich anderer Meinung. Was er in seinem
von uns gestern publicirten Brief an einen böhmischen
Industriellen schreibt, bezieht sich auf die Kohlenconjnnctur
überhaupt, hat also auch für die preußische Steinkohle
Geltung, welche in Wien als Hausbrandkohle in Ver­
wendung steht. Herr Petschek meint, die gegenwärtigen
Kohlenpreise seien Angstpreise. Sie würden künstlich durch
eine übertriebene Nachfrage erzeugt, die sich auf lange
Zeit voraus zu sichern suche, in der Furcht,
daß die Kohle darrn noch theuerer sein würde. Hiezu komme,
daß die österreichischen Staatsbahnen ihren Bedarf für viele
Monate voraus deckten, um dann im Herbste, zur Zeit des
usuellen Wagenmangels, ihre Wagen nicht zum Transport
eigener Kohle verwenden zu müssen, sondern deni allgemeinen
Verkehr zur Verfügung stellen zu können. Das klingt ganz
plausibel, hat auch sonst manches Symptom für sich. Aber,
wenn man liest, daß am gleichen Tage, wo dieser Brief durch
die Blätter ging, der Preis für Hauskohle in Teplis, dem
Regierungsbezirke Petschek's, um 25% erhöht wird, muß
man denn doch mißtrauisch werden. Und man hat ohnehin
allen Grund zuni Mißtrauen gegen die Aeußerungen und
Berechnungen der Kohlenbarone und ihrer Beamten.
Erinnert man sich noch an die Achtftunden-Enqucke.
die im Frühjahr noch während des Kohlenstrikes stattfand?
Es wäre kein Wunder, wenn man daran vergessen Hütte.
Es ist so still davon geworden, kein Mensch spricht mehr
Wien, Mittwoch 15. August 1900
davon. Lang', lang' scheint's her. Damals hat einer der
Bergwertsdirectoren in die Zukunft geschaut und hat die
Schrecknisse ausgemalt, die eintreten müßten, wenn man alle
Forderungen der Sinkenden befriedigte und— noch etwas
darüber. Und er ist zu dem Resultat gelangt, daß dann
der Metercentner Kohle um zehn Kreuzer vertheuert
und dadurch dem österreichischen Consum eine Mehr­
belastung von 30 Millionen Gulden auferlegt werden
müßte. Der Eindruck war ein fürchterlicher. Mau sah die
österreichische Industrie bereits am Boden liegen, und den
Rest der österreichischen Bevölkerung sich frierend unter ihr
verkriechen. Und was geschah? Die Forderungen der
Arbeiter wurden nicht gewährt, und die Preiserhöhung,
welche Direetar Schcrks als unerträglich und nahezu un­
möglich bezeichnete, ist doch eingetreten. Die österreichische
Bevölkerung hat diese 80 Millionen Gulden zu zahlen, ja
mehr als das. Denn nur für Wien beträgt die Preis­
steigerung zehn Kreuzer per Metercentner, die österreichische
Kohle, und namentlich die Braunkohle, ist in einem noch
viel höheren Maße gestiegen.
Wie kam das also? Aus welchem Grunde? Welch
unwiderstehliche Roth hat die Bergwerksbesitzer und Kohlen­
händler gezwungen, der österreichischen Bevölkerung diese
schwere Last aufzuwälzen? Eine Roth? Der Grund liegt
einzig und allein in der Conjunctur. Bon Müssen ist
keine Rede, aber ste können es, darum thun sie es. Wenn
auch die deutsche Industrie schon einer ungünstigeren Zfft
entgegengeht, ihr Kohlenverbrauch ist doch im Steigen be­
griffen. Und die fortwährende Kriege über See erfordern
eine ganz gewaltige Menge von Brennstoff für die
Schkffsheiznng. Das Angebot kann der Nachfrage nicht
genügen, daher es die Preise dictiren kann. Und es macht
von dieser Möglichkeit einen saftigen Gebrauch. Gewiß ist
es richtig, alle Leute wollen verdienen, und Jeder soviel als
möglich. K.einer kümmert sich darum, ob der eigene Gewinn
dem Nächsten beschwerlich fällt, höchstens insoweit, als man
sich dadurch den Ast absägen könnte, auf dem man sitzt. Aber
bei so unentbehrlichen Artikeln wie zum Beispiel der Kohle,
spielt denn doch ein so großes öffentliches Interesse mit, daß der
Staat das Recht und die Pflicht hat, Alles vorzukehren, um
dieses Interesse zu wahren, sofern durch diese Vorkehrungen
nicht noch größere Interessen verletzt werden. Auch ist die
Stimmung des Publicums gegenüber den Kohleiwertheuerern
um so begreiflicher, als diese sich anläßlich des Strikcs die
öffentliche» Sympathien verscherzt haben, als diese von ihrem
ungeheueren Gewinn ihren Arbeitern so wenig zugute
! kommen lassen.
8. Jahrgang.
Aber das Traurige an der Sache ist: Eine Regierung,
die den Kohlenbaronen mit Erfolg entgegentreten wollte,
müßte sehr stark sein, und unsere Regierung ist schwach.
Sie ist durch und durch machtlos, da sie der Unterstützung
des Parlaments entbehrt, die Gesetzgebung nicht in Be­
wegung setzen kann. Auch ihre Verordnungsgewalt ist
gering, da sie überall Nutzen sucht und es vermeiden muß,
sich mächtige Feinde zu schaffen. Dabei ist die Lösung dieser
Frage an und für sich ein Problem, da eine Einwirkung auf den
Preis eines Weltmarktartikels in jedem Falle sehr schwierig ist.
Man muß es also gerade heraussagen: Von einer Action
der Regierung in dieser Beziehung ist nicht das Geringste zu
erwarten.
Wir sind thatsächlich der Conjunctur ausgeliefert. Wir
müssen warten, bis die Wirkung der neueröffneten Schächte
und Grubenfeldcr sich fühlbar macht, und bis der Bedarf
der Industrie nachläßt. Und es sind allerdings bereits An­
zeichen vorhanden, daß die Conjunctur ihrem Ende entgegen­
geht; die Habgier der Kohlenbarone hat es so weit gebracht,
daß wir sagen müssen: Glücklicherweise.
Wien, 14. August.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er wurde heute Vor­
mittags in Zschl vom Kaiser in Audienz empfangen und wohnte
dem kaiserlichen Familiendiner bei.
Ueber die Pläne der Regierung besteht nach
wie vor völlige Unorientirtheit. Gegen den dem Eabinete nahe­
gelegten Gedanken der Ausschreibung von Neuwahlen wendet
sich die Präger „Pol." in einem Artikel, in welchem sie dies
Aus'unftsmittel als Eurpsuscherei bezeichnet, da dadurch nicht
gelänge, den Krankheitsbacillus des Parlamentes, der links-
deutschcr Provenienz ist, zu beseitigen. Helfen könnte nur Eines:
wenn man das Majoritätsprincip wieder zur Geltung
brächte. Das Wesen des gesunden Parlamentarismus bilde die
Anerkennung des Mehrheitsprincips. Unsere legislative Körper-
schaft begann zu kranken, als sich die deutsche Minder-
beit gegen dieses Priricip auflehnte und es durch das
obstructionisttsche System zunichte zu machen suchte. Das
Uebel wurde größer, als die Rcgicrungskrcise, statt die Grund­
lagen des Parlamentarismus zu schützen, sich auf Seite der
M i n d e r h e i t (?) schlugen und so die Öbstruction zur Höhe
eines politischen Dogmas erhoben. Der Umstand, daß dieses
Dogma, nachdem die deutsche Linke es für den Augenblick in­
folge der Erftillung ihrer Wünsche zurückgestellt hatte, nun andere
Anhänger gefunden hat, ändere nichts an der Thatsache, daß
die Öbstruction deutschen Ursprunges sei. Das ist nun eine
historische Unrichtigkeit, denn es ist bekannt, daß die Deutschen
Kr« tilg i o n.
Sommerfrischen.
Ein Trostwort für die Zurückgebliebenen.
Bon Amand Pohler.
Alljährlich, wenn von den Liebkosungen des Helios be­
fruchtet Mutter Erde ihren Schoß öffnet, aus welchem viel
tausend blühende Kinder emporsteigen zum Licht, ergreift den
Stadtmenschen ein Sehnen nach Luftveränderung und ländlicher
Ruhe. In früheren Jahrzehnten, da man dieses Bedürfniß in
der nächsten Nähe Wiens befriedigte, genügten ein einfaches
Gärtchen, eine Bank vor dem Hause und ein Spaziergang im
nahen Kiesernwälvchcn den weitgehendsten Ansprüchen. Damals
hatte auch die Bezeichnung Sommerfrische ihre gute Berechtigung.
Neuester Zeit aber, wo die nervöse Rastlosigkeit, die Nimmersatte
Genußsucht der überreizten Gesellschaft nicht genug Kilometer
zwischen sich und die heimstädtische Scholle legen kann, wo das
durch den Verkehr mit „Gebildeten" eorrumpirte Landvolk überall
seinen harmlosen, uneigennützigen Charakter eingebüßt hat, und
wo auf den Flügeln des Zonentarifs schonungslose Weinreisende
bis in die entlegensten GebirgSwinkel dringen— ist der Sommer-
aufenthalt längst keine Erholung mehr, sondern eine An­
strengung, ein Aergerniß und eine Enttäuschung. Das sollten
doch endlich die Thörichten einsehen, welche ihre schwer ver­
dienten Groschen oder nicht selten sogar das Geld ihrer Gläubiger
opfern, weit mehr, um eine Mode mitzumachen oder ihren
Nachbar zu übertrumpfen, als zu ihrem Vergnügen.
Am ersten Tage. wenn man bei Hellem Sonnenschein in
dem lauschigen Waldneste anlangt, entzückt uns Alles, was wir
sehen, hören und riechen. Eine junge Mutter kann nicht glück­
seliger dem ersten Schrei ihres Kindes lauschen, als wir dem
Brüllen der Kuh, dem plätschernden Bächlein und der säuselnden
Linde. Die Hausfrau, oder der Wirth (wenn wir in einem Gast-
hof wohnen) überbieten sich an zärtlicher Zuvorkommenheit, sie
lesen uns die Wünsche unausgesprochen an den Augen ab. Der
undankbare Magen, dem daheim das Beste kaum gut genug war,
hier findet er die zweifelhaftesten Gerichte exquisit. Aber das
dauert im besten Falle achiundvierzig Stunden. Dann beginnt der
Reiz der Neuheit, des Ortswechsels langsam zu erblassen. Wer
selbst eine Küche führt, bemerkt mit Erstaunen, daß Eier und
Butter hier gerade so theuer und oft noch viel schlechter sind
wie in der Stadt: daß die Qualität des Fleisches, das man!
überdies oft eine Meile weit herholen muß, sehr viel zu wünschen
übrig läßt: daß auf Stunden im Umkreis weder Obst noch Ge­
müse zu haben sind, und daß die treuherzige Bedienerin mit
einer krankhaften Vorliebe für Würfelzucker, Mundwasser und
Kleingeld behaftet ist. Im Wirthshause sind die Por- j
tioncn schon am dritten Tage bedentcnd kleiner. Für.
einen Teller voll schmutzigen warmen Wassers, in welchem einig; i
Reiskörner trostlos wie Schiffbrüchige unihcrirren, muß man
acht, oft zehn Kreuzer bezahlen, in Deutschland sogar fünfund­
zwanzig Pfennige. Kalüsknochen mit Salat, oder das Gerippe
einer Eule, welche unsere Ankunft von einem qualvollen SDafein j
erlöst hat, tosten ein kleines Lermögcn. Zur Bereitung ber|
Saucen werden alle erdenklichen, von längst verflosscneu Gelageiff
erübrigten Fettrcsle verwendet, insoweit sie nicht noch in kleinen
Krusten an den Eßbestecken kleben; und das Kaffeetrinken ist nur
injofcnie ein Genuß, als es uns Spaß macht, zu errathen, wo­
nach er eigentlich schmeckt. Ueberhaupt, was die Getränke an­
betrifft, so liefern dieselben in der Sommerfrische einen tröstlichen
Beweis für die Widerstandsfähigkeit großstädtischer Verdaunngs-
organc. Wirkliche Milch, wie sie zu Großmamas Zeilen aus
dem Äuhbuscn sprudelte, gibt es nicht mehr. Jede Stallmagd
ist eine Lucretia Borgia. Vom Weine will ich gar nicht reden:
was da an gegipsten, geschwefelten, gefärbten m:d verschnittenen
Flüssigkeiten dem Gaste aufgetischt wird, spottet jedem Stadt-
physikat und jeder Beschreibung. Aber das Bier, sollte man
meinen, müßte doch heutzutage, wo die Malzfabriken wie die
Pilze anS der Erde schießen und wo jede Ortschaft mit
kaum zweihundert Einwohnern schon eine Actienbrauerei er­
richtet, allenthalben gut und genießbar sein. Schmerzlicher
Irrthum! Die Ungleichmäßigkeit des meist vom Wetter abhängigen
Geschäftes, die Gleichgiltigkeit und der Unverstand des Wirthes,
der Mangel an richtiger Pflege und reinen Gläsern machen auch
hier unsere Hoffnung zuschanden. In der elendesten Spelunke
der Residenz würde man keinem Straßenkehrer die aufgeträufelte
Jauche vorzusehen wagen, die uns auf dem Lande oft lächelnd
credcnzt wird unter den verführerischen Titeln „Kulmbacher",
„Pilsner" oder „Schwechater". Die Bedienung liegt beinahe
stets in ausgesucht ungeschickten Händen; doch immer noch
besser ein täppisches Landmädchen mit einer angeborenen
Neigung zum Stolpern» als ein übereifriger Wirth, dem
die Schweißtropfen in den Salat laufen, den er
servirt. Betreffs der Tischwäsche» die allemal feucht ist
und ein Repertoire der verflossenen Woche enthält» läßt
man ohnehin die wcitestgehende Nachsicht walten und dankt dem
lieben Gott, wenn man nicht, wie es mir unlängst passirte, statt
der Serviette eine Windel erhält. Eine Windel ist ja an und
für sich ein höchst achtbares, für den goldenen Morgen unserer
Kindheit unentbehrliches Wäschestück, dem gewiß Jeder von uns
eine dankbare Erinnerung bewahrt: aber als Serviette wird sie
auch dem Gefühlsmenschen etwas devlacirt erscheinen. Erwähnen
wir noch die Schwärme appctitreizender Jnsecten, welche nament­
lich Abends in Schüffeln und Gläser fallen, so daß man oft
rathlos vor einem Nachtschmetterlingsgollasch sitzt; erwähnen wir
den mangelnden Zahnstocher und die so beliebten AdditionSfehler
beim Bezahlen, so haben wir die Annehmlichkeiten der ländlichen
Berpflegung so ziemlich erschöpft.
Mit der Wohnung sieht es selten viel besser aus. Schon
nach wenigen Nächten kommt e8 unserer Wirbelsäule schmerzlich
zum Bewußtsein, daß wir aus den ungehcfteten Strohsäcken, aus
den knotenreichen plattgedrückten Seegrasmatratzen und auf den
Polstern, in welche Hühnerfedern sammt den Kielen eingefüllt
sind, eigentlich recht miserabel liegen, daß die Ileberzüge einen
muffligen Geruch haben, und daß mehr Mäuse im Zimmer sind,
als zu einem friedlichen Schlummer unumgänglich nothwendig
wären. Langen wir Morgens die Stiefel aus dem Nachtkästchen»
so sind sie mit einer Partie von grünem Schimmel überzogen,
trotzdem die „Hausfrau" unsere schüchterne Befürchtung. daS
Zimmer sei vielleicht feucht, mit souveränem Hohngelächter zurück­
gewiesen hat. Bei geschlossenen Fenstern läßt uns die dumpfige
Schwüle nicht schlafen, öffnet man einen Flügel, so verscheuchen
bellende Hunde, miauende Katzen, singende Touristen und die
nervenzerrüttenden Düfte von naheliegenden Schweineställen,
Düngerhaufen und ähnlichen Cnltnrstätten jeden Morpheus. Will
man nach Tisch etwas ruhen, so liefern die herzigen Kinder der
Nebenparrei gerade vor unserer Thür eine Schlacht. Ihr Papa,
ein in den weitesten Kreisen unbekannter Hof- und Gericktts-
advocat, ist fest überzeugt, daß er der Gegend durch seine An­
wesenheit eine unverdiente Ehre erweise, und daß wir uns un­
endlich geschmeichelt fühlen müssen, wenn sein Söhnchen in unser
Schlüsselloch trompetet.
Wer in einem sogenannten Hotel logirt, fährt noch schlechter.
Er hat Tag und Nacht keine Ruhe; schon in aller Frühe weckt
ihn der penetrante Geruch gerösteter Zwiebeln, übergelaufener


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
NMMkÄekMmi^
15. Aügüst 1200
Nr. 241«
die Obstruktion von den Czechen gelernt haben. Uebrigens ist der
Streit um die Provenienz des „Bacillus" lächerlich: woher die
Krankheit stammt, ist gleichgiltig, wie sie zu heilen, das ist das
Problem. Mit dem Majorität? p r i» c i p allein gehr es nicht:;
diesem Princip müßte auch eine Majorität entsprechen, und
diese ist nicht vorhanden. DicCzcchcn selbst wollen von der alten
Mehrheit nichts wissen, und eine neue können sie nicht bilden. Mit
anerkennenswerthcr Offenheit spricht der Obmann des Czechen
clubs Dr. Engel in seinem Blatte das Geständnis völliger,
Rathlosigkeit aus. Gegenüber dem Gedanken, das Parlamenr
«öge sich selbst zur Actionssahigkeit verhelfen, und der Anregung
neuer Verhandlungen mit den Vertretern der politischen Parteien,
meint Dr. Engel: „Wir stehen allen diesen Gedanken und Be­
strebungen skeptisch gegenüber, weil der rechte Augenblick zur An­
bahnung des wiinschcnswcrthcu Couipromisses in geradezu ver-
hängnißvoller Weise verpaßt wurde nnd die öffentliche Meinung
heute durch Schuld Jener, die ohne Verständigung und Eom-
-ensatiou den 17. Octobcr v. I. «Aushebung der Sprachen-
yerorduungeni herbeiführten, ganz und gar von dem Dictate
politischer Eitelkeit durchdrungen ist,' die nur Sieger nnd Be­
siegte kennen will."— Wir denken, dieser Sermon wider die
politische Eitelkeit wäre wohl begründeter an die politische»
Freunde Dr. Engel s zu richten.
Die Wirren in Ehina.
Zwanzig Kilometer von Peking steht bereits die Entsatz-
armee der verbündeten, von deren Bravour in dem Kampfe
um Peitsang die neuesten Depeschen melden. In drei Tagen
kann Peking entsetzt sein. Und es wäre die allerhöchste Zeit,
nach den geradezu verzweifelten Hilferufen zu schließen, die
von den eingeschlossenen Diplomaten ausgehen. Die Abreise
der Gesandten nach Tientsin unter chinesischer Escorte ist nach
einer Depesche deö russischen Gesandten Herrn v. Giers aus
Peking gänzlich ausgeschlossen. Dieses Telegramm ist um so
bemerkenswerther, als es wie eine Antwort auf die viel
commentirte Weisung der russischen Regierung klingt, nach
welcher Herr v. Giers das bedenkliche Anerbieten der chinesischen
Regierung vertrauensvoll acceptiren sollte.
Wir haben diese eigenthümliche Haltung der russischen
Regierung gestern an leitender Stelle besprochen, umsomehr
dürfte ein Petersburger Privat-Telegramm interessiren, welches
die Anschauungen in den der russischen Regierung nahe­
stehenden Kreisen wiedergibt:
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Petersburg, 14. August.
In dcic der Regierung nahestehenden K r c ist e u
verlautet: Die Zustimmung zur Abreise des Herrn v. Giers
aus Peking mit dem ganzen Bestände seiner Legation nach
Tientsin kann nicht als ein Sonderschritt Rußlands gedeutet
werden. Die Unumwundenheit, mit welcher Kaiser
Nikolaus die Wahl des Grafen Waldersee
zum Oberbefehlshaber der in China operirenden
Truppen acceptirte, zeigt doch, daß die russische Politik in
der China-Affaire keine Sonderzwecke verfolgt. Die politische
Welt hat bereits erfahren, wie hochernst Kaiser Wilhelm
diese Affaire nimmt und daß er den aus derselben etwa
erstehenden Consequenzen mit der Wahl eines General-
commandirenden in der Person des Marschalls Walder­
st e Rechnung trug. Diese Wahl und die militärischen Vor­
bereitungen Deutschlands zeigen, daß Kaiser Wilhelm
nach Erlangung einer vollen Klarheit über die mehr und
mchr fich verwirrende Lage, nach einer Entscheidung
drängt. Keine der Jnterventionsmächte ist aber vorn
militärischen Gesichtspunkte aus von China so
provocirt worden, wie Rußland, dem diese Provocation
schon den Anlaß zu bieten geeignet war, die Basis des
Jnterventionsprogramms der Mächte zu überschreiten. Die
an die chinesische Regierung gerichtete Forderung von bündigsten
Garantien seitens des Kaisers und -der Regierung für die
vollste Sicherheit der rassischen -Gesandtschaft, unter welcher
die Abreise derselbe» .gestattet werd?» könnte, ist nichts
weniger als ein Schritt ruffischer Sonderpolitik.
Das Recht, ganz klar sehen zu wollen, was von
der Doppelzüngigkeit der. chinesischen Betheuerungen
nnd Ancrbietnngen zu erwarten sei, wird
keine Macht Rußland bestreiten. Diese Doppelzüngigkeit hat
bereits in ganz Europa das berechtigteste Mißtrauen erweckt.
Die Garantien, welche die chinesische Regierung für die
vollste Sicherheit zur Abreise der russischen Gesandtschaft
aus Peking bieten wird, werden die jetzt schon herrschende
Annahme ihrer U n d u r ch f ü h r b a r k c i t nicht nur für
Rußland, sondern auch für die übrigen Mächte nur be­
stätigen. Diese Klarheit will Rußland mit der unter
Bedingungen zugegebenen Abreise seiner gesammten Legation
aus Peking erlangen, und sie wird die Basis zu einer Ver­
ständigung mit den Mächten über das weitere Vorgehen in
der Jnterventionscampagne bilden.
*. -st
Kr
Frankreich in China.
Von wohlinformirter Seite geht uns nachstehende Dar­
stellung zu. Aus der Rede des Präsidenten an die in
Marseille eingeschifften Truppen für China spricht, wenn auch
in gemäßigterer Form, die Erkenntniß der ernsten nnd schwierigen
Aufgabe der in China intervenirenden Mächle, >vie sie der
deutsche Kaiser in seinen Ansprachen zum markanlcn Aus­
druck gebracht hat. Nur eine starke militärische Macht bietet
unter der gegebenen und noch vorauszusehenden Gestaltung der
Verhältnisse in China eine Garantie für den Erfolg in der
Lösung dieser Aufgabe.
Es besteht keine Ursache, die Richtigkeit der„ Times"-
Meldung aus Shanghai vom ll. d. M. zu bezweifeln,
nach welcher der französische Generalconsul auf die Eröffnung
seines britischen Collegen von der bevorstehenden Ankunft eng­
lischer Truppen in Shanghai erklärt habe, daß er in diesem
Falle die Dirigirung einer gleich starken
Truppenzahl nach Shanghai veranlassen werde.
Dieser Erklärung wurde die Versicherung beigefügt, daß einer
Verstärkung der ftanzöstschen Truppen ebenso wie jener der
englischen jeder Hintergedanke fern liege. Läßt nicht auch die
Berufung des Grafen Waldersee zum Obercommando über
das Jntverventionscontingent erkennen, daß auch Deutsch­
land mit einem Umschwünge der Situation in Cbina
rechnet, der eine rasche Verstärkung seiner
Streitkraft zur gebieterischen Noth­
wendigkeit macht?
Trotz der Betonung der einstimmig beifälligen Aufnahme,
welche der Vorschlag der Ernennung W a l d e r s e e's bei allen
Mächten fand, werden doch jetzt schon nicht zu übersehende
Preßstimmen laut, daß ein in China sich unerwartet vollziehender
Umschwung eine Beschränkung der dem Generalissi­
mus zugedachten Führerrolle nach sich ziehen
könnte. Wenn daher der sranzöstsche Generalconsul in Shanghai
als unmittelbare Folge der Ankunft neuer britischer Truppen
dortselbst jene französischer Truppen in gleicher Zahl in Aussicht
stellte, so wird hieraus kaum ein Rivalistren Frankreichs mit
England, sondern in Würdigung der Lage nur die Absicht ge­
folgert werden können, für gewisse Fälle in gleicher
Stärke mit dem übrigen Jnterventionscontingeilt auf dem
Schauplatze der kommenden Ereignisse zu erscheinen.
**
*
Die Einnahme von Peitsang.
Petersburg, 13. August. Nachrichten des Geueral-
stabes vom Heutige» besagen: General L i u j e w i t s ch
berichtet an den Kriegsminister vom 8. und 9. d. M
Nach wechselseitigem Einvernehmen der
Chefs der Expeditionstruppen unter meiner
Milch und frischgebrannten Kaffees; öffnet er die Thüre, um seine
vertauschten Stiefletten hereinzunehmen, so wirft ihn nicht selten
ein athemlos vorbcistürzender Passagier über den Haufen, der
Hunyadi getrunken hat: jene heimlichen und lauschigen Plätzchen,
welche der Culturmensch des Morgens mit Vorliebe aufsucht, sind
fast immer überfüllt, weil sich das erholungsbedürftige Publicum
wahren Ausschweisungen in Bitterwässern hingibt, nnd man kommt
sich bei solchen Gelegenheiten thatsächlich vor wie der Prinz von
Wales— dessen Thronbesteigung immer wieder in die Ferne
gerückt wird. Wehe uns, wenn wir dem Hotelier eine bescheidene
Beschwerde ins Ohr flüstern. Derselbe Mann, der dem Gast in
den ersten Stunden seines Hierseins so viele Verbeugungen
machte, daß der Arzt ernstlich eine dauernde Verkrümmung des
Rückgrats befürchtet, kümmert sich jetzt den Kuckuck um ihn. Er
hört ihn kanni an und schießt mit einem Bückling ohne Beispiel
dem Wagen entgegen, der eben vor dem Hause hält.
So kommt es uns von Tag zu Tag deutlicher zum Be­
wußtsein, daß diese biederen, treuherzigen Landleute, die sich so
köstlich dumm zu stellen wissen, verkappte Socialisten schärfster
Tonart— diese grinsenden, händereibcnden Restaurateure, die
den öligen Kopf so neckisch nach der Seite halten tvie ein kleiner
Vogel, modern gekleidete Raubritter der bösesten Sorte sind,
welche in wenigen Wochen so viel an uns verdienen wollen, um
das ganze übrige Jahr davon leben zn können. Das demüthigende
Gefühl, eine Beute, ein Ausbentiingsobject zu sein, daran Jeder,
vom Badearzt bis zum Bettelwcib, etwas prositircu will, wächst
namentliih in endlosen Regenwochen. wo nicht die frische Luft
uns für so viele Leiden einigermaßen schadlos hält, zu einem
unerträglichen Grade von Verzweigung: und^ es ist ein wahres
Gluck, daß die Wirthe noch nickt auf die Idee gekommen sind,
zur Bequemlichkeit ihrer Gäste im Garten einen mit allem Com-
fort der Neuzeit ausgestatteten Galgen zu errichten, sonst würden
Viele von uns den Stefansthurm nicht wiedersehen.
Von den schreiendsten Uebelständen eines LandaiifenthalteS,
mit deren Auszählung man Bände füllen könnte, seien nur noch
die hervorragendsten genannt. Zuerst das ewig offenstehende
Clavicr, das heute in keiner Villa und in keinem Gasthofe
fehlt und stets belagert von unbestraften Falschspielern, die ein­
samsten Thäler mit allen Schrecken der Residenz erfüllt; dann
der Mangel eines ordentlichen Bades i» fast allen Sommer­
frischen, die nicht ausgesprochene Curorte sind (so daß oft eine
ganze Familie sich in einem Gefäß waschen muß, welches kaum
für den Bedarf eines reinlichen Kanarienvogels ausreicht), sowie
das häufige Fehlen gesunden Trinkwassers, so daß
thatsächlich oft Leute aus der Riviera nach Wien fahren, dort
ein Glas Wasser trinken und wieder zurückreisen; und endlich
die Wäscherin, welche jeder ordentlichen Hausfrau namenlose
Qualen bereitet. Die Aermstr, die sich so sehr auf ein gründ­
liches Ausbleichen ihrerWäsche gefteut hat, weint bittere Thränen
über das versudelte Linnen, über fehlende Taschentücher nnd zer­
rissene Hemden, und über das blaue, weißgetuvfte Sommerkleid,
welches jetzt violett ist mit schmalen grünen Streifen. Aber die
Rechnung genügt dagegen den weitgehendsten Ansprüchen. Beim Ab­
schied sind wir Gegenstand rührender Ovationen. Die süße Hausfrau,
der verbogene Wirth, das Stubenmädchen, der Hausknecht und
eine Menge Leute, die wir früher gar nie gesehen haben, strecken
uns tief ergriffen die offene Hand entgegen, bringen uns einen
von Krokodilsthränen benetzten „Büschen", und nachdem wir den
Rest unserer Baarschaft als Trinkgelder vertheilt haben, rufen sie
uns schluchzend nach: „Auf Wiedersehen!"
Und der Gewinn, den die kurzsichtigen Sommerfrischler nach
wochenlangem Verdruß und Entbehren sich immer noch einreden?
Der ist wirklich recht problematisch. Die Alten, hauptsächlich die
Besucher der Modebäder, kehren gerupft und schlecht gelaunt,
matter und erschöpfter, als sie fortgingen, an den heimischen
Herd zurück; die überhitzten Kinder, deren sonnverbranntes Aus­
sehen lächerlichcrwcise für gesunde Farbe gilt, sind verwildert,
haben einen verdorbenen Magen und sprechen ein in den Banern-
hänsern zusammengelesenes fürchterliches Deutsch. Daheim sind
unterdessen die Motten in die Möbel gekomnicn, die Haus-
meisterin hat beim Lüfte» ein Rouleau zerbrochen, das ii» Ofen
und unter den Schränken versteckte Silber ist ganz schwarz und
angelaufen, und der von Naphthalindämvfen betäubte Familien­
vater sitzt trostlos auf dem ungestürztcn Kohlenkübel, weil er seinen
Schreibtischschlüssel nicht findet.
Und um solche zweifelhafte Freuden dafür einzutauschen,
haben wir unser gutes, bequemes Bett, unsere gewohnte Ord­
nung, unsere ungestörte Gemüthlichkeit im Stiche gelassen! Ist das
nicht närrisch? Wär's nicht tausendmal besser, zurückzukehren zur
schlichten Großpapaweise? Einen Ausflug jede Woche (nur nicht
am Sonntag), einen fröhlichen Spaziergang an schönen Tagen
durch Wald »iid Flur— aber eine Landwohnung um keinen
Preis! Es wäre denn, man könnte die Sommerstischen im Winter
beziehen! Dann wären sie vielleicht billiger und besser.
Leitung begann am 5. d. M. bei Tagesanbruch ein Angriff
der stark befestigten Position bei Peitsang, zwölf
Werst von Tientsin, auf dem Wege nach Peking. Die
Stellung war durch die ausgebreitete Überschwemmung und
durch mit Schießscharteil versehene Schanzen verstärkt. Die
Chinesen unter bem Commando Tshnn- Tschu's waren
2 5.0 0 0 M a n it start. Um 10 Uhr Früh waren die
linke Position und zwei Eisenbahnbrückcn von russi­
schen Truppen genommen und besetzt worden. Zur
selben Zeit umgingen die Japaner, Engländer
und Amerikaner mit der dritten 0 st-
sibirischen Schützenbrigade unter General
S t 0 c s s e l die rechte Flanke der Position und nahmen sie.
Die Chinesen konnten die Schiffsbrücke wegen des schnelle«
Rückzuges nicht zerstören. Zur Verfolgung des fliehenden
Feindes wurde aus Russen, Engländern nnd Japanesen be­
stehende Infanterie, Artillerie und Cavallerie nachgeschickt.
Unser Verlust betrügt 6 Soldaten, die Japaner verloren
über 200 Mann, die Engländer und Amerikaner je 29
Mann. Die Verluste der Chinesen sind be­
deutend. Es wurden 13 Geschütze von den Kosaken so­
wie das ganze Lager genommen.
Am 6. d. M. 4 Uhr Morgens setzten die russische«
und die verbündeten Truppen der sieben Staaten nach der
Einnahme von Peitsang energisch den Angriff gegen
H an Lang auf beiden Seiten des Peiho fort. Nach einem
Marsche von 20 Werft und bei 40 Grad Hitze
wurden die Schanzwerke und die Stadt Iantsnug gestürmt
und genommen. Unsere Avantgarde unter dem Commando
des Obersten M 0 d l griff die rechte Flanke der feindlichen
Stellung an, bemächtigte sich nach einem dreistündige«
Kampfe des Platzes und besetzte die Eisenbahnbrücke, die
Station nnd zwei Schiffsbrücken bei Chc (?); die Engländer,
Japaner imd Amerikaner wirkten von der Front aus mit.
Ihre Verluste sind noch unbekannt; die unsrigen betrage«
sechzehn verwundete Soldaten und zwei
Officiere. Die Chinesen, welche zwanzigtaus end
Mann st a r k waren, hatten bedeutende Verluste. Unsere
Truppen bivonakiren bei Aantsung bei vorzüglichem Gesund­
heitszustand.
Auf dem Wege nach Peking.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vonl 12. d. M.: Achttausend Schwarz-
flaggen sind heute nach Pekingabgegangen.
Admiral Tsung-Sui-Tcng von Amman befahl, daß
Zehntausend Mann nach Peking m a r-
schiren.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom 12.d.M.:
Ein Telegramm vom Tschung-King-Tu meldet: Der Bice-
könig von S z e- t s ch w a n erhielt den B e f e h l aus
Peking, alle Fremden zu zwingen, die Pro-
ciite Meldung
d. M.: Der
ch i f f r i r t e
M., welche
vinz ohne Verzug zu verlassen.
„Daily Telegraph" erhielt aus Cunton
ohne Datum, befördert über Hongkong am 11.
englische Consul Scott erhielt eine
Depesche Macdonald's vom 6. d.
besagt:
„Unsere- Lage ist verzweifelt. In zehn
Tagen sind die Nahrungsmittel zu Ende. Die Chinesen
boten uns an, uns nach Tientsin zu escortiren. W i r
lehnten dies jedoch ab."
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Samstag Mittags erreichten die Verbündeten einen Punkt,
zwanzig Meilen von Peking entfernt.
„Times" melden aus Shanghai vom 12. d. M.: Die
englische Regierung lieh dem Vicekönige von
Wutschang 75.000 Pfund zu l'/»"/,. Diese Summe ist
nöthig zur Zahlung des Soldes, der Provinzialtruppen.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 8. d. M.: Bei Aangtsnn hatten
die Chinesen nur einen Eisenbahndamm besetzt. Nach kurzem
Widerstände erfolgte deren Rückzug nach Hsiku,
wohin direct von Peitsang die chinesische Hauptmacht
mit General C h a und dem Generalgonverncur von Tschili
geflohen war.
Die verzweifelte Lage der Gesandten.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Aus Peking ging dem russischen O b e r st e«
W 0 y c z a k die Meldung zu, daß in der Nacht vom 31. Juli
auf den 1. August das Bombardement der Ge­
sandtschaften von den Chinese» wieder auf­
genommen, sowie daß der europäische Kirchhof
geschändet worden sei; die Fremden seien nur
bis znm 8. August mit Borräthen versehen.
Petersburg, 14. August. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht das folgende chiffrirte Telegramm des
russischen Gesandten in Peking an den Verweser
des Ministeriums des Aeußern: Peking, 4. August. Die
chinesische Regierung wendete sich neuerdings an uns fremde
Vertreter in Peking, wir sollten den Tag und die Bedingungen
der Abreise nach Tientsin bestimmen. Gleichzeitig theilte uns das
T s n n g l i y a m e n mit, daß die auswärtigen Regierungen
nicht ein einzigesmal von den chinesischen Gesandten unsere
Abreise aus Peking unter Escorte verlangt hätten. Wir
antworteten, daß wir von unseren Regierungen Jnstructionen
verlangen, ohne welche wir unsere Posten nicht
aufgeben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß eS fsir
unsere Abreise nnnmgäuglich nothwendig ist, daß
nns die Verbündeten mit Truppen in hinlänglicher Zahl
znin Schutze von 800 Europäern, darunter 200 Frauen und
50 Verwundeten, abholen. Im Allgeineinen erscheint die
Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei dem
Mangel an Coniimmicationswegen gefährlich. Alle meine
Collegen hier senden ihren Regierungen ähnliche Telegramme.
Ich bitte, den betreffenden Familien mitzutheilen, daß sich
alle Mitglieder der kaiserlichen Miffion und der russischen
Colonie wohl befinden.
In Shanghai.
14. August. In dem heute im Palais Elysee
Ministerrathe theilte Minister des Aeußern,
ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai niit, welcher neuerlich Besorgnisse be­
züglich der Ruhe i n S h a n g h a i nnd Umgebung
äußert und mittheilt, daß Maßregeln werden getroffen
werden, um nöthigenfalls die französische Niederlassung zu
Paris,
abgehaltenen
D e l c a s s e


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 3 ]
srr« 'zwo
MMvoch
N«eS Wiener Journal
schützen. Eine heute Früh eingetroffene Depesche aus Taku
vom 8. d. M. besagt, der Admiralsrath, welcher aus Anlaß
der letzten militärischen Operationen eine Sitzung abhielt,
beschloß, den Marsch gegen Peking fortzusetzen. Eine De->
pcsche des Gouverneurs von Judo-China meldet, Mit-!
theilungeu aus englischer Ouelle zufolge befände sich das j
E x p c d i t i o n s e o r p s gegenwärtig 2 5 K i I o-
mcter v o u Peking entfernt.
Berlin, 14. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Wie der Chef des Kreuzergeschwaders mittheilt, befindet sich
der Kreuzer „Eicfiou" seit dem 14. Juli zum Schutze der
deutschen Interessen in Shanghai und der Kreuzer „.Iltis"
auf dem Wege dahin. Die Kreuzer „Schwalbe" und „See­
adler" erhielten gleichfalls den Befehl, nach Sbanghai
Zv gehen.
Der deutsche Kaiser an die Officicre des
Expeditionskorps.
Berlin, 14. August. Einem Briese an Angehörige eines
deutschen Oisiciers, der sich aus dem Wege nach China befindet,
entnimmt der „B. L.-A." eine bisher unbekannte Ansprache
des .Kaisers an die xDffictcre des b e-
treffenden Transportes. Die Ansprache kantet: „Ganz
gegen meine Absicht haben sich die Verhältnisse in China bis
aufs A cu ß erste zugespitzt. Ich beabsichtigte bor
vier Jahren, der Welt durch meine Zeichnung: „Völker
Europas, wahrt Euerc heiligsten Guter!", da sich die Worte
zu leicht verwischen, einen Fingerzeig zu geben, aber meine
Warnungen blieben unbeachtet. Die Verhältnisse, so wie
sie liegen, haben ihren Grund in der gänzlichen Ilnter-
schätzung des Gegners. Hütten die Gesandten die
Gährung im Volke geahnt und besser zu schätzen gewußt, so
würden sie sich bei den Truppen ihrer Negiernngcn in
Sicherheit gebracht haben. So haben wir diese Schmach
erleben müssen. Nahen Sie nicht eher, als bis der Gegner, zu
Boden geschmettert, auf den Knien um Gnade fleht. Damit Sie,
meine Herren, wenn Sie von anderen frcmdherrlichcn Officicren
gefragt werden, Bescheid wisien, will ich Ihnen gleich meine
politischen Absichten sagen, nämlich: Unterdrückung
■ des AnsstandeS, exemplarische Bestrafung der Aufrührer, Wieder­
herstellung des Status qno ante, Einsetzung einer starken Re­
gierung, die uns die nöthigen schriftlichen Garantien dafür bieten
kann, daß solche Zustände nicht wieder eintreten. Wer das sein
wird, weiß ich noch nicht; es heißt ja auch, die Kaiserin sei
schon geflohen. Außerdem scheint neben dem Chinesenaufstand
auch ein Maudschnausstand ausgebrocheu zu sein. Einer Auf­
theilung dcS weiten chinesischen Reiches werde ich mich a u f
das Entschiedenste widersetzen; daran ist nach meiner
Meinung vorläufig ganz und gar nicht zu denken, denn
das würde noch zu vielen anderseitigcnVerwicklungenAnlaß geben.Der
Chinese ist nun einmal an eine centrale Regierung gewöhnt, so
ist es unter dem bisherigen Kaiserreich uns und unserem
Handel am günstigsten. Was nun Ihren Feldzug an­
belangt, so hüten Sie sich vor Allem bor U n t c r s ch ä tz u n g
des Gegners. Der Chinese ist, wie mir Hauptmann Mauve
gesagt, ein braver Soldat, der auch am Schießen Freude hat
und in der Hand tüchtiger Führer ein nicht zu unterschätzender
Gegner, mit den modernsten Waffen ausgerüstet und gut von
europäischen Instructoren ausgebildet ist. Herr Major! Sie
werden die Herren eingehend über das Wesen, über die Taktik
und Fechlart der Chinesen instruireu. Bilden Sie sich stets ein,
einen gleich werthigeneuropäischenGegner vvrsich
zu haben. Aber vergessen Sie auch feine Hinterlist nicht.
Behandelt! Sie i h n g u t; der Chinese t st um
die Finger z n rj ickeln; aber er hat ein viel zu a n s-
geprägtes Gerechtigkeitsgefühl, um scheinbar
ungerechte Schläge und schlechte Behandluug zu ertragen. Vor
Allem warne ich vor Zersplitterung der Klüfte: dem
Admiral S e y in o u r würde es nicht so ergangen sein, wenn er
nicht mit 2000 Mann gegen eine Millionenstadt vorgegangen und
außerdem besser unterrichtet gewesen wäre, was um so bedauer­
licher ist, a.s Seymour schon als Seecadet bei der
Einnahme des T a k u- F o r t§ mitgekämpft hat, und
die Erfahrungen, welche er vor vierzig Jahren gemacht
hat, auf seine ietzige Lage hätte übertragen müssen.
Eins möchte ich Ihnen noch aus Herz legen, meine
Herren! Wir können darin von den Engländern lernen,
15. August 1900
Seite 3
die darin sehr praktisch sind und gerade in den letzten Monaten!
viele Truppentransporte gehabt haben. Machen Sie mit Ihren I
Leuten recht viele Laufspiele, damit sie nicht mit erschlafftem
Körper nach dem guten Essen und der geringen Bewegung
plötzlich in die großen Anstrengungen hineinkommen. Im Verkebr
mit~ fficiereu anderer Rationen fallen selbst­
verständlich alle volitischcn Geiühle weg. Ob Engländer oder
Russen, Franzosen oder Javaner, wir kämpfen Alle gegen den­
selben Feind znr Ausrechtcrhaltnng der Civilisation: !vir
wir besonders für unsere Religion. Machen Sie dem deutschen
Rainen, der Flagge und mir Ehre. Und nun, meine Herren,
glückliche Reise.
Deutsche Truppen iu Chiua.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst Bismarck"
ist am Ist. d. M. in T s i n g t a u eingetroffen. Das Schiff
„Wittekind" mit dein ersten Seebataillon mid das Schiff
„Frankfurt" mir dem zweiten Seebataillon au Bord sind
gleichfalls am 13. d. M. in Tsiugtau eingetroffen und an
demselben Tage nach Taku in See gegangen.
Die Folge» eines Strikcs.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des
40. Infanterie-Regiments, welches heute hätte nach Ehina
a^b gehen sollen, mußte infolge des S t r i k c 6 d c r
S ch i f f s h c i z c r zurückbleiben. Hier langen unaus­
gesetzt für Ehina bestimmte Truppen ein; die Kaserncii sind
überfüllt.
Infolge des S t r i k c s sind 0000 Hafen- und Dock-
arbeiter sowie 2ä00 Kohlenträger arbeitslos.
Die sibirische Armee Rußlands.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldete
n eu este Organisation der Truppen in
Sibirien und O st a s i e u besteht darin, daß aus
sämmtlicheii daselbst benndlichen Truppen drei Armeecorps
gebildet werden. Die bisher in Sibirien befindlichen Truppen
werden das erste Armeecorps bilden und e r st e s
sibirisches Armeecorps genannt. Aus den Ber-
stärkuiigstrnppen, die jüngst dahin beordert wurden, werden
zwei neue Armeecorps gebildet und zweites, beziehungs­
weise drittes sibirisches Armeecorps genannt.
Außerdem wird noch ein Corps aus den Landungstruppen
formirt werden.
Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid"
meldet, wurden der Commandant des sibirischen Corps,
General L i n s e v i t s ch, zum Eommandirenden des ersten
sibirischen Armeecorps, der Commandant des zweiten Ca-
vallcriecorps, Baron Kaulbars. zum Eommandirenden
des zweiten sibirischen Armeecorps, Generalmajor Vasi-
kiewski, zum Stabschef des ersten, Generalmajor Vio­
len k o zum Stabschef des zweiten Armeecorps und
Oberst Marios zum Stabschef des Landungstruppen-
corps ernannt.
**
*
Ein der „Pol. Corr." znr Verfügung gestelltes Telegramm
aus Tokio vom 10. d. M. berichtet über die am s>. d. M.
erfolgte Besetzung von Niutfchwang durch die Russen: Am
5. August Abends wurde die russische Flagge auf dem ZoltanftL-
gebäude gehißt. Admiral AI ex ei ew theilte den Consular-
behörden mit, daß eine provisorische russische Verwaltung ein­
gesetzt werde, und zwar im Interesse der Russen, der Fremden
und der Chinesen, und daß diesen die Rechte und Privilegien,
welche sie bisher genossen hätten, auch für die Zukunft unverkürzt
verbleiben würden. Ferner erhält die „Pol. Corr." von einer
Depesche aus Tokio vom l l. d. M. Kenntniß, welche besagt:
Die lebten Schritte Rußlands in der Mandschurei,
besonders die Besetzung von Rintschwang und das Hissen der
russischen Flagge aus dem dortigen Zollamtsgebände, sowie die
Einsetzung einer russischen provisorischen Regierung in Niutfchwang,
werden hier als Maßnahmen angesehen, durch welche die Ent­
sendung der englischen Truppen nach Shanghai gerechtfertigt er­
scheine. Man hege übrigens die Ansicht, daß wahrschein­
lich auch andere M ä ch t e gezwungen sein
könnten, in anderen Theilen Chinas ähnliche
Schritte zu unternehmen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegvrcheite«
(Die Geschäftsordnung für die Gcmeinderaths-
nuSschüpe.) Gestern ging den Gemeinderäthen die Vorlage be­
treffend die abgeänderte Geschäftsordnung für
die AilSschüffe des Wiener Gemeinderathes zu. Bekanntlich wurde
dw ursprüngliche Vorlage nach einer Debatte, in welcher der
! Gemeinderath^ Schlechter eine scharfe Kritik an einzelnen
Paragraphen übte, vom Vorsitzenden Viccbürgcrmeister S t r o b a ch
1 u r ü ck g e z o g e n.
(Auszeichnung.) Erzherzog Ferdinand Karl hat
anläßlich seiner 'Anwesenheit in W i l d a l p e n dem B ü r g e r-
ni e i st e r daselbst Haus Springen s ch m i d und dem
Hotelier Z i s l c r eine Vvillantbuscnnadel mit den Initialen
des erzherzoglicheii Rainens überreicht.
Hauptsiunmeleanal.) Gestern taub in Der Bolkshalle die
: tzcrtvcrhandlilng iür den Ban deü rechtsseitigen Hauptsamnielcanales
tttrdbergeriöiidc im Bezirke Landstraße statt. In Betracht kam
f ras Baulos 8, ivclchcs iu zwei Unteroöcheiluiigcn geschieden ist. Die
I ©cjnmmtfnifcit für die Erd-, Baumeister- und Pitastcrungsarbeitrn»
i.nercrung der hydraulische» Bindemittel und Pbonwaaren beziffern sich
TMBuiid einer Million Kronen. Für die Erdarbciten sind
fiim Mfcvtc eingelangt. Das beste Anbot machte die Firma Pittel und
! Brauiewetter, welche 17*6 :|„ Nachlast offcrirte.
I Verschobene Crösfnnnq der elektrischen Ttraüenbabn
1 Nargarethcnplnp—Alscrstrnstc. Wie gemeldet, land vorgestern
i unter.Leitung der Gcncralmspcction der k. k. Staatsbahnen die technisch
PAizc,liehe Prüfung der int Bau schon seit einiger Zeit serliggestelltcn
elektrischen Bahnlinie M a r g a r c t h e n v l a tz— Älsc r-
a n ch unterblieben. Im Laute dieser Woche wird die Commiffivn
nochmals zusammentreten und den Betricbsconsens crcheilen, woraus am
Montag Früh der Betrieb aufgenommen werden wird. Bis dahin
werden auf der ganzen Strecke mit dem na diese Linie commandieren
Dtcnstpersonaic Schulfahrten unternommen werden. Diese sind durch
tue vielen emgelcisigen Theilstrecken in der 'Acnbauaaffe und die großen
-bcrrainuntcrschicde im Zuge der ganzen Linie nothwendig geworden.
Kagesnenigkette«.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Wie aus I s ch l berichtet wird, wird der 5k a i s e r seinen
70. Geburtstag dort nur im engsten Familienkreise feiern. Am
Morgen wird der Monarch einer stillen Messe in der Kapelle der
Kaiservilla anwohnen und hieraus die Gratulationen der an-
I wcsenden Mitglieder seiner Familie entgegennehmen. Es werden
! daselbst nur Prinz Leopold von Baicrn mit Familie,
! Erzherzog Franz Salvator mit Gemahlin Erzherzogin
a r i e Valerie und Kindern, sowie Erzherzogin
fElisabeth, die Enkelin des Kaisers, welche aus Trann-
! kirchen dort eintrifft, anwesend sein. Nachmittags 'S Uhr findet
| beim Kaiser Familiendiner statt.
Wie man uns mittheilt, wird dem Kaiser zu seinem
Gebiirtsfeste ein Gruppenbild der engeren Familie überreicht.
Die Kaiserhuldigung der Schützen.
Der österreichische Schützenbnnd hat in einer vor Kurzem
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Grafen von M e r a n
abgehaltenen Ausschußsicung beschlossen, in dem gesummten Ge­
biete des Bundes des Kaisers GcburtSfest würdig zu
, begehen. Die Vorarbeiten wurden in umfassendstem Maße ge­
troffen. Auf fast sämmtlichen Schießstätten Oesterreichs wird ein
K a i s e r f ch i e ß e n abgehalten werden.
Die deutschböhmischen Schützen feiern den Protcctor des
Schützenbundes in Eger, woselbst ein Verbandschießen in
größerem Stile stattfindet. In Mähren sind an der Spitze der
festgebenden Vereine die Brünner, die Jglauer und Rikolsburger.
In Riederö st erreich begehen ungefähr vierzig Schießstätten
den Kaisertag.
Der Wiener Schütze »verein veranstaltet am
19. d. Vormittags 11 Uhr auf der Schießstätte eine solenne
Feier.
Für alle diese Kaiserschießen wurden eigene Erinnerungs­
zeichen creirt. Das Redactionscomitc des Bundes, bestehend aus
Wach uns die Snndfluth.
Neman aas der Gegenwart von Ewald August König.
(" 149. Fortsetzung.)
„Können denn nicht später, wenn die Verhältnisse sich ge-
flärt haben, die beiden Häuser wieder vereinigt werden? Ich
will Sie nicht bestimmen, ich meine nur, hier sei ein Ausweg,
wenn Sie den Muth haben, für Ihre Lieb; Alles aufs Spiel
zu setzen."
„Ich danke Ihnen," sagte Otto nach langem Nachdenken,
„ich will cö mir überlegen, will auch versuchen, die
Ansicht meines Vaters über diesen Rath zu erforschen, ein
günstiges Resultat kann ich mir leider nicht davon versprechen.
Und nun zu Innen, mein Freund! Sie lieben ebenfalls, Sie
streben, wie ich, nach einem Ziele, das noch in weiter Ferne zu
liegen scheint —"
„Was wissen Sie davon?" fiel Gottfried ihm hastig in die
Rede. „Wer hat Ihnen gesagt, daß ich —"
„Leugnen Sie nicht, seien Sie so aufrichtig, wie ich es
gewesen bin!" fuhr Otto in warmem Tone fort. „Sie lieben
Hertha, aber Sie haben nicht den Muth, Ihre Liebe offen zu
bekennen."
Der Blick Gottfrieds streifte forschend das Antlitz des
Freundes, er fand in ihm nur den Ausdruck einer aufrichtigen
freundschaftlichen Theilnahme.
„Richt den Mnth?" erwiderte er. „Wenn ich der Liebe
Herthas gewiß wäre —"
„Sie dürfen es sein."
„Woraus wollen Sie das schließen? Hat Hertha seihst es
Ihnen gesagt?"
„Schenken Sie meiner Versicherung Glauben, ohne zu
forschen," erwiderte Otto ruhig. „Wenn Sie die entscheidende
Frage an Hertha richten, so werden Sie, davon bin ich fest
überzeugt, das Jawort erhalten."
„lind Sie? lind Ihre Familie?" fragte Gottfried
erregt.
„Wenn Sie mir nicht als Schwager genehm wären,
würde ich Sie nicht um Ihre Freundschaft gebeten haben,
-Sie sind ein braver. charakterfester Mann, nnd mit
.Ihrer Energie nnd Ihren Kenntnissen Iverden Sie den
Weg durch das Leben finden. Das genügt mir. lleber-
>dies ist Hertha reine Salondame: sie wird sich auch in be=’
' scheidcne Verhältnisse zu finden wissen. Was meine Eltern
; betrifft, so kann ich Ihnen nicht sagen, wie diese Ihre Werbung
f aufnehmen werden. Mama kann dabei schwerlich noch
i in Betracht gezogen werden, leider ist auf ihre Genesung nicht
! zu hoffen, mein Vater achtet Sie, nnd so meine ich, dürften Sie
das Be-w hoffen."
„Ich danke Ihnen," sagte Gottfried mit einem tiefen
Athemzuge, „Ihre Worte wecken Hoffnungen in meiner Seele,
die mich beglücken. Darf ich Sie nun auch um einen
Rath bitten?"
„Fch weiß Ihnen keinen anderen zu geben, als den: Reden
Sie mit meinem Vater! Zuerst mit ihm nnd dann erst mit
Hertha, meine Schwester wird Ihnen das Jawort freudiger
geben, wenn sie der Ziistimniung des Vaters gewiß ist, und
auch mein Vater wird es Ihnen hoch anrechnen, daß Sie ihn
zuerst gefragt haben."
„Gut, ich werde diesen Rath befolgen, aber meinen Sie
nicht auch, daß ich damit warten müffc, bis das Schicksal Ihrer
Mama sich entschieden hat?"
„Rein, dieser Meinung bin ich nicht," erwiderte Otto
nach knrzenl Nachdenken. „Weshalb warten, wenn Sie morgen
schon Gewißheit haben können? Die Entscheidung über das
Schicksal Mama? kann sich noch lange hinziehen und
auf den Entschluß meines Vaters wird stc keinen Ein­
fluß üben. Kommen Sie morgen nnd reden Sie frei von der
Leber weg."
„Morgen werde ich leine Zeit dazu finden, die Hochzeit
meiner Schwester —"
„Ja so, ich dachte daran nicht, also übermorgen! Es
muß ja auch Ihnen erwünscht sei», so bald wie möglich Gewiß­
heit zu erhalten. Und nun treten Sie mit mir in jenes Hans,
es ist eine kleine, aber sehr renommirte Weinschenke, die Sie
wahrscheinlich noch nicht kennen, wir finden dort ein vor­
zügliches Glas Wein."
Gottfried nahm ohne Zögern den Vorschlag an, nnd als
sie eine Stunde später die Schenke wieder verließen, war der
FreundschaftSbund für Zeit nnd Ewigkeit geschloffen.
Am nächsten Morgen erinnerte Gottfried sich noch einmal
aller Worte, die der Freund ihm gesagt hatte, nnd es
unterlag nun keinem Zweifel mehr für ihn, daß er sich von
der Liebe Herthas überzeugt halten durfte. Sie mußte mit dem
Bruder über diese Liebe wohl schon geredet haben, Otto hätte
sonst nicht so zuversichtlich ihm das Jawort in Aussicht stellen
können.
Welche Antwort aber durfte er bon dem Vater Herthas
erwarten? Er wäre am liebsten sofort hingegangen, um sich
Gewißheit zu holen, aber die Befürchtung, daß diese Antwort
verneinend lauten könne, hielt ihn zurück, er wollte sich den
heutigen Tag nicht verderben.
In den Zimmern seiner 'Mutter war es heute noch un-
gemüthlichcr, als an den Tagen vorher; er brach deshalb schon
bald nach dem Frühstück auf, um in der Adler-Apotheke den
gewohnten Bittern zu trüben.
Paul Jammerscgen enipfing ihn mit einem Jubelruf und
führte ihn ins Eabinet, in dem die dickbauchige Flasche schon
bereitgestellt war.
„Nur wenige Stunden noch und: „Lieblich in der Jugend
Prangen, wie ein Gebild aus HiminelShöh'n, mit züchtigen,
verschämten Wangen, sieht er die Jungfrau bor sich steh'n,"
sagte er, die Brille dicht vor die Augen rückend und. dem
Schwager einen funkelnden Blick zuwerfend. „Ich sage Dir,
Gottfried, ich fühle schon jetzt, daß ich einen neuen Menschen
anziehen werde, o ich bin ganz unbeschreiblich glücklich!"
„Ich will Dir bon Herzen wünschen, daß nicht auch für
Dich mit dem Gürtel und dem Schleier der schöne Wahn ent­
zweireißt!" lachte Gottfried.
„Pah, diese pessimistische Anschauung des Dichters theile
ich nicht. Willst Du nun einmal das Nest sehen, das ich für
uns gebaut habe. Auch für die Mama und für Dich ist das
Nest unter diesem Dache bereit, ich hone, wir finden Euch darin
in aller Behaglichkeit, wenn wir von der Hochzeitsreise zurück­
kommen."
Gottfried zündete eine Cigarre an und lehnte sich in den
Sessel zurück, lächelnd beobachtete er seinen aufgeregten Schwager,
der jeden Augenblick von seinem Sitz anssprang und an die
GlaSthür eilte, um einen Blick in die Cfficin zu wcffen.
„Wie ich höre, werdet Ihr nicht lange ausbleiben?"
fragte er.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 4 ]
SeAe 4
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
18. August 1900
Nr.3446
den Herren: Gsottbauer, Wetzel» berger, KrebS,
Dr. von Bau je wein, wird ein vornehm ausgestattetes
Illustrirtes Gebenkblatt herausgeben» das ein interessantes
Bild der Entwicklung des Schützens esenS in Oesterreichs bieten
wird. Zu den Mitarbeitern gehören: Graf von Meran,
Dr. Cd. K o p p, Bundesschriftführer Gsottbauer, kaiser­
licher Rath von Zieglmayer, Wetzelsberger, die
Landesoberschützenineister Anton I e l l i n e k (Brunn),
Dr. Reinhard (Karlsbad), Oberschützenmeister Gold
(Villach), Landescommissär Bauer (Innsbruck) und Oberschützen­
meister Meixuer (Troppau).
»»
*
Der „Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs" erläßt folgenden Aufruf an die Radfahrer
Wiens: „Der Verband der christlichen Radfahrer Oesterreichs
veranstaltet anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
am 16., bei ungünstigem Wetter am 20. d. M. einen
Huldigungslampionrorso und hat au alle Verbände und Clubs
diesbezügliche Einladungen versandt. An alle Sportcollegen Wiens
wird auf diesem Wege die Bitte gerichtet, sich so zahlreich als
möglich zu betheiligen. In allen Theilen der Monarchie wird
gerüstet, um das Geburtsfest so imposant als möglich zu feiern,
und so wollen wir Wiener Radfahrer dieses Fest nicht vorüber­
gehen lassen, ohne unserem Monarchen unsere Huldigung dar­
gebracht zu haben. Mögen alle Radfahrer an diesem Tage
alle nationalen und konfessionellen Unter­
schiedebeiseite lassen und einig sein. wenn es gilt,
unserm Kaiser, welcher mehr als fünfzig Jahre mit milder gütiger
Hand die Geschicke seiner Völker lenkt, dem Schützer und För­
derer alles Guten und Edlen, dessen weiser, ritterlicher Sinn
nicht nur in unserem Baterlande geehrt und gerühmt, sondern
weit über die Gaue Oesterreichs hinaus gepriesen wird, eine
Huldigung darzubringen. Wir hoffen, daß es uns gelingen wird,
die ganze Wiener Radfahrerschaft zu dieser Huldigung heran-
-uziehen.
Das Programm ist folgendes: Die Thcilnehmer fahren
gegen Abend nach Belieben zum Pratcrspitz, versommeln sich dort
entweder in der Verbandsrestauration oder in Eisenwageiffs
Restaurant, wo für Musik und Unterhaltung bestens gesorgt ist.
Die Lampions, welche der Verband besorgt (nur schwarz-
gelb), werden am Platze zwischen den beiden Restaurants an
die Theilnehmer um den Preis von öl) Heller (runde) und
8» Heller lLeinwandtulpeu) per Stück verkauft. Die Theilnehmer
werden gebeten, in Galadreß zu erscheinen (womöglich dunkle
Dreß, weiße Kappe, Hemd und Cravatte). Um (»9 Uhr erfolgt
die corparative Rückfahrt mit beleuchteten Lampen und Lampions.
Die zu befahrende Strecke ist folgende: Praterspitz—Lusthaus.
wo die Rangirung des Zuges durch das OrdnuugSeomit: (schwarz-
gelbes Band am linken Arm) erfolgt, durch die Hauptallee,
Lusthaus-, Gürtel-, Thiergarten-, Schütte!-, Franzensbrücken.,
Praterstraße, Asperngaffe, Ring bis zum Rathhaus, hinter dem
die Auflösung des Zuges erfolgt. Nach dem Lampioncorso findet
in Rosenberg's Restaurant, Lichteuselsgasse 1, eine gesellige Zu-
sauMeukunst des Verbandes statt. Gäste willkommen.
**
Probebeteuchtuug des Rathhauscs
Gestern Abends 10 Uhr fand eine Probebeteuchtuug des
Rathhauses statt, der Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-
bürgermeister Dr. Neu mayer und zahlreiche Gemeinderäthe und
BezirkSvorsteher, die dazu eingeladen worden waren, beiwohnten.
Trotzdem die Probebeleuchtung nicht öffentlich bekaimtgegeben
worden war, war doch der weite Platz vor dem Rathhause bald
mit einer großen Menschenmenge erfüllt. Der Effect der Be­
leuchtung ist' ein feenhafter. Alle Gesims-
linien, Dachfirste und Dachkanten, die ganzen Spitzbögen der
Hauptfront find mtt langen Reihen elektrischer Glühlampen in
weißer und rother Farbe beleuchtet, wodurch sich das ganze
Gebäude wunderbar vom dunklen Nachthimmel abhebt. Die
Beleuchtung des eisernen Mannes functionirt noch nicht. Trotzdem
war die Wirkung eine außerordentliche. Das Reiterrelief des
Kaisers über dem großen Thurmportal trat greifbar deutlich
hervor. Au der Vorderfront prangen in Mannsgröße die Ziffern
1830—1900. Die beiden seitlichen Zifferblätter der großen
Thurmnhr waren gestern zmn erstenmal beleuchtet. Die Umgebung
d«S Rathhauses war taghell beleuchtet. Nach '/.ll Uhr war
die Probebeleuchtmig zu Ende.
**
r ., AtrKMch des 70. Geburtssrstcs des Kaisers finden in sämint-
irchen Dechanten, der israelitischen Cultusgemeinde in Wien Samstag
nm 9 Uhr Vormittags feierliche Gottesdienste statt.
**
*
SSIIe vor dem Feinde decorirten „alten
Soldaten" werden eingeladen, am 18. August, 7 Uhr
Abends, einer Zusammenkunft ini Deutschen Saale des Etablisse­
ments Dreher Park (Meidling) beizuwohnen, wobei über eine
gemeinsame Huldigung aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des
Kaisers berathen werden soll.
**
Seitens des Präsidiums des O e st e r r e i ch i s ch e n
TouristenclubS wurde die Anordnung getroffen, daß am
18. August auf sämmtlichen den, Oesterreichischen Touristen lub
gehörigen Schlltzhälisern und A n 8 s i ch t§ w a r t e n zur
Feier des Tages Flaggen gehißt werden. Am gleichen Tage
findet die feierliche Eröffnung der seitens der Section „Klein
Erlasthal" des Oesterreichischen Touristenclubs erbauten „Kaiser
Franz I o s e f- I n b i l ä u m 8 w a r t e" auf dem Rmrdegger
Hochkogel statt.
***
An der Ausschmückung der Baulichkeiten und Anlagen des
Praters wird bereits stcißig gearbeitet. Nach den Norbereiimigen
zu schließen, werden die Festlichkeiten zu Ehren des 70. Geburtstages
unseres Kaisers sich glänzend gestalten. Mehr als je kommt das
elektrische Licht dermalen in Verwendung. Allerorten werden Trans­
parente und Jnschrüten von dem Patriotismus der Praterinsaflcn
Zeugniß abliegen. DieHauptallee, sowie die kleine und große Zmahrts.
stratze werden reich beflaggt fein und Obelisken aus Reisig werden ein
abwechslungsvolles Bild vieren: Fünf Triumpbbagen werden errichtet
werden und des Nachts werden über 25,000 Lichter diese, sowie die
Obelisken erhellen. Am 18. d. M. wird in der Kirche St. Johann
von Nepomuk in der Pruerstrße ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
an dem die Svitzen der Behörden theilnehmen werden. Um 3 Uhr
»erden 70 Böllerschüsse den Beginn des Kniserffstes im Prater melden
und zu gleicher Zeit er'olgt der Einzug der Wiener unter Borantritt
vo« 30 Musikcaprllen in die grünen Pratrrauen.
**
*
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers hat der
Privatvercin zur Unterstützung verschämter Armer in den ehe-
Vorstädten MatzleioSdorf, Nllolsdorf, Margarethen,,
Hungelbrunn und Laurenzergrund einen Betrag von 500 Kronen
zu Handen des BezirkSvorsteherS von Margarethen mit der Be­
stimmung erlegt, daß mit diesem Betrage im fünften Bezirk
wohnhafte Bedürftige betheilt werden sollen. Gesuche um
Unterstützung aus dieser Spende sind in der Bezirkskanzlei
Margarethen einzureichen.
**
Der LichtentHaler Männergesangverein
veranstaltet am Samstag den 18. August l. 3; in Kell s Re-
staurationsgarten, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 75, ein großes
Kaiserfest unter Leitung des Vereinschormeistcrs Herrn Karl
Rou land. Das Reinerträgniß fließt dem Fonds znr Er­
bauung einer neuen Orgel in, der Lichtenthaler Pfarrkirche zu.
ch ch
' ch
Zur Feier deS 70. Geburtstages unseres^ Kaisers findet
nächsten Sonntag in den Anlagen des S üd b ah n b o kc ls
S e m mering ein Promcnadeconccrt der vollständigen Mu ikeapeUe
des Jusauterie-Regiinents Graf Khevenhüller Nr. 7 statt. Der crNc
Theil dieses Concertes wird zwischen 2 und 6 Uhr Nachmittags auf der
Terrasse des Südbadnbotels Semmering, der zweite Theil von 7 Uhr
Abends ab vor der Restauration am Wol'sbergkogcl abgehalten. Den
Abschluß des Festes bildet ein Tanzkränzchen.
Schachmeister Steinitz f*
(Original-Bericht ke« „Neuen Wiener Journal",)
Die Schachwelt betrauert den Heimgang eines ihrer Großen.
Wilhelm S t e i n i tz ist todt. Ein officielles Telegramm aus
Ncw-Pork bringt die Nachricht und so wird man daran glauben
müssen. Steinitz ist in letzter Zeit bekanntlich so oft todtgesagt
worden, daß ein Zweifel berechtigt wäre, käme die Meldung
nicht aus so verläßlicher Quelle.
Sonntag ist Steinitz gestorben. Der Tod hat ihn von
ciiieni schweren Nervenleiden erlöst, das sein Gemüth trübte und
ihn auch zeitweilig inS Irrenhaus brachte. Im Februar dieses
JahreS wurde Steinitz nach der Manhattan-Staatsirrenanstall
auf Wards Island überführt, von wo er jedoch bald wieder
entlassen werden konnte. Man übergab ihn seinen Angehörigen,
bei denen er nun starb.
Steinitz iß ein Oesterreicher von Geburt. Er wurde am
18. Mai 1837 zu Prag geboren. Trübe floß seine Jugend­
zeit dahin. Seine Eltern waren arme Leute und konnten nichts
für den aufgeweckten Jungen thun. In den ersten Schuffahre»
hauste der kleine Wilhelm bei einer Wäscherin in einer ärmlichen
Mansarde, in der nasse Wäsche hing. Monatelang mußte der
Knabe des RachtS in dem Wasserdunst schlafen und diesen ein-
atbmen, und die Tage waren nicht besser, denn sie brachten ihm
nichts als Einbrennsuppe nnd trockenes Brot. Schon damals
bethätigte sich Steinitz als ausgezeichneter Mathematiker, der die
complicirtesten Probleme mit großer Raschheit und einem Scharf­
sinn sondergleichen zu lösen verstand. Von deni jungen Mathe­
matiker wurde damals in allen Kreisen Prags viel gesprochen.
Der junge Steinitz wurde auch bekannt als Verfasser von form­
vollendeten Gedichten und schönen, gedanken- nnd stoffreicheu Er­
zählungen; damals schon war er, und blieb es auch in den
Mannesjahren, der gutmüthigste, harmloseste Mensch, und er hat
trotz aller Intriguen, mit denen er oft zu kämvfen halte, und trotz
des ewigen Ringens mit bitterster Sorge seine Naivetät und seine
Güte bewahrt.
Steinitz hat keinen eigentlichen schulgerechten Stndiengaug
gemacht; er studirte, waS ihm gerade behagte und forschte »ach
Allem. waS ihn gerade intereffirte. Auf Vieles aber, was er nicht
nachblätterte und nicht nachlas, kam fein Alles durchdringender
Scharfsinn von selbst. So geschah es, daß die Gebildetsten, und
namentlich alle Schulfüchse, niemals auch die kleinste Lücke im
Bildungscomplex des Autodidakten Steinitz entdecken könn;«».
Nach seinen Präger Studien bezog Steinitz die technische
Hochschule in Wien, die er aber verließ, um als ReichSraths
berichte!statter bei der damals bestandenen „Oesterreichischen
Zeitung" einzutreten. Die journalistische Beschäftigung behagte
ihm nur wenig, und er ging damals viel lieber in die Wiener
Schachgesellschaft als in den Reichsrath. 1862 übersiedelte er
nach London, wo Auderssen» der erste Preisträger des
damaligen großen Londoner Schachturniers, erklärte, daß Steinitz
die kühnste und schönste Partie des ganzen Turniers gespielt
habe, und Lord R av en s worth ihn bei einem Festessen „the
brillant Austrian Champion" nannte.
Von da an schritt Steinitz von Sieg zu Sieg, und nach­
dem Anderssen gestorben und Zukertort 1886 von Steinitz besiegt
worden war, wurde dieser als „Champion of the worid"
aner annt. Erst um die Mitte der Neunzigerjabre wurde ihm
diese bis dahin unbestrittene Stellung durch jüngere Meister,
namentlich durch Lasker, mit Erfolg streitig gemacht.
Steinitz war nie frei von Sorgen: er litt immer Noth
und war nie in der Lage, sich nnd die Seinen auch nur für
zwei Monate im Voraus zn versorgen. Arm, wie er gelebt, ist
er gestorben, und die Theilnahme aller seiner Bewunderer wird
sich jetzt der Witwe und den Kindern Steinitz' zuwenden, die in
den tristesten Verhältnissen zurückgeblieben sind.
Wiener Leben.
(Im Rathhausviertel.— Die verschleierte Frau.— Nr. 12 und
nicht Nr. 10.— Der finstere Mann.— Die „oberen Zwanzig".—
Bor der Botivkirche.— Gerettet.— Wien nach Thorsperre.— Die
Abenteuer einer Sommernacht.)
Ein kleines Genrebildchen!
Ein kühler Augustabend. Es dunkelt. Die fashionable Straße
des RathhauSviertelS ist nahezu menschenleer. Die meisten Be
wohner der Straße weilen weit weg in Sommerfrischen und
Bädern.
Vor dem Hause Nummer 10 fährt ein geschlossener Ein­
spänner vor. Eine Dame steigt heraus und eilt in das Haus.
Ihr Autlitz ist durch den dichten weißen Schleier hindurch
nicht zu erkennen. Sie ist so aufgeregt, daß sie das Retour­
billet für die Südbahn noch immer in der Hand hält. Die
Hausmeisterin könnte danach genau wissen, woher sie direct
kommt, wenn sie einen Blick auf dieses Retourbillet werfen
wollte.
Aber Hausmeisterinnen sind ja nicht neugierig!
Besonders, wenn man ihnen eine Krone in die Hand drückt.
Und das hat die dichtverschlcierte junge Frau gethan. So er­
oberte sie im Sturm da» Herz der Hausmeisterin.
„Ich bitte," ertönt eine melodische Glimme hinter dem
Schleier hervor, „wo wohnt Baron Soundso?"
„Der Herr Oberlieutenaut?" fragt die Hausmeisterin.
„Ganz richtig!"
„Der wohnt gar nit bei uns, sondern Nummer 12."
„Man sagte mir aber —"
„Er is vor acht Tag auS'zogen."
„Danke!"
Sie entfernt sich hastig, aufgeregt, zitternd.
Acht Tage schon?... Natürlich, es ist ja schon
weit länger, daß er ihr zum letztcnmale seine Adresie zu­
geflüstert hatte.
Eine halbe Stunde später! Ein Fiaker rast heran, hält
vor dein .Hanse Nummer 10. Ein hochgewachsener Mann
mit finsterem Antlitz steigt heraus. Er spricht mit dem Kutscher
nervös, laut, lärmend, wie das seine Art ist. Heule schreit er
noch lauter als gewöhnlich. Man mußte im Hochparterre der
Nachbarhauses jede Silbe gehört haben. Dann eilt er in da»
Haus Nummer 10.
„Baron Soundso?" schreit er die HanSmeisterin au.
„Wohnt Nummer 12."
„Das ist nicht wahr!"
„So überzeugen Sie sich," sagt sie geringschätzig. Und fie
denkt sich dabei ihr Theil.
Hausmeisterinnen sind discret. Der Discretion die ver­
diente Krone.
Der finstere Mann fixirt mißtrauisch die HanSmeisterin.
Zur selben Minute jagt draußen beim Hause Nr. 12 ein
Einspänner davon.
Und in dem Einspänner saß eine dichtverschleierte jung«
Frau...
**
*
Wer hätte das vor Jahresfrist gedacht, als in der
fashionablcn Sommcrfrische a» der Aspangbahn eine fröhliche
Gesellschaft von Villeubewolmern in reizenden Mondscheiupartien,
flotien Ausflügen und festlich geschmückten Wagen, veuetianischen
Rächten und sonstigen Veranstaltungen viel Humor und noch
mehr Geld verschwendete. Die Fröhlichsten, die Phantasiereichsten
und die Reichsten überhaupt erschienen die Z.'s. Er war Theil­
haber eines BörsencomptoirS, sie eine bildschöne, schlanke
Blondine, die von allen und jungen Herren umschwärmt wurde.
Die fröhlichen Villenbemohner bildeten die „oberen Zwanzig" der
Sommerfrische, in deren kostspieligen Kreis zu treten die übrigen
Wiener Familien sich wohl hüteten.
ES war Heuer in den heißesten Tagen. Die Mittagssonne
brannte sengend auf den Platz vor der Votivürchc nieder. Ritt
eiuemmai entsteht eine Menschenansammlung, Jemand ist ohn«
mächtig geworden. Aus den Stufen vor der Kirche liegt eine
Fraucngestalt leblos niedergestreckt. Es ist eine Frau in einem
dun len Kleide, das einst bessere Tage gesehen haoen mochte.
Ein kleines Mädchen, das die Ohnmächtige, deren Gesichtsziige
von großer Schönheit nnd großem Kummer zeigen an der Hand
geführt hatte, steht weinend unter der Menge, die das hin­
gesunkene Weib mnorängt.
In diesem Augenblicke hält ein Wagen, ein ältlicher Herr
springt aus demselben und eilt auf die Gruppe zn, in welche
gleichzeitig ein SicherheitSwochmcmn tritt. Der Herr wirst einen
Blick ant die Ohnmächtige und in seinen Zügen drückt sich un-
»erhehlter Schrecken aus. „Es ist nur eine Ohnmacht, ich kenne
die Dame und auch das Kind, die Aermste; ich bin Professor
K." Er hat sich an den Wachmann gewendet, der den Namen
eines be annlen Wiener Klinikers hprt. Die ohnmächtige Frau
und das Kind werden in den Wagen gehoben und die
Menge bleibt disentirend zurück, während das Gefährte rasch
oavonrollt.
In der Wohnung des Professors erholt -ich die Ohn­
mächtige bald; nicht nur die Hibe —Entbehrungen und Hunger,
bitterer Hunger hatten den Organismus der schönen Frau er­
schöpft, derselben schönen Frau, die Professor K. im Vorjahre
dort in der Sommerfrische als der Fröhlichsten uns Glücklichsten
eine, wenn auch nur von ferne, gesehen halte, denn er verkehrte
nicht in dem Kreise jener „oberen Zwanzig".
Der traurige Wandel ist bald erzählt. Herr Z. war zum
Schmerze vieler Vcrlraueusseliger enropamüde geworden und
hatte in der Hast seiner Abreise Weib und Kind vergessen, in
Roih zurückgelassen. Wo er derzeit weilt, ist unbekannt. Seine
unglückliche Frau, die vergebens versucht hatte, durch Arbeit sich
und ihr Kind zu erhalten, hat in Professor K. einen (Rann von
ivarmem, edlem Herzen, einen wahren Freund kennen gelernt.
Zur Zeit ist sie sammt der Kleinem bei der Familie
des Professors, die heuer auch nicht in oer Sommerfrische an
der Aspangbahn, sondern in den Alpen weilt, und der Professor
ist bei seinen ausgedehnten Beziehungen in der Lage, der
Aermsten einen Erwerb zu verschaffen, der ihr und dem Kinde
eine bescheidene Eristenz sichert.
In der Sommerttischr an der Aspangbahn aber sind sie
Heuer genau so fröhl ch wie im Vorjahr. Es sind Heuer nur
die „oberen Neunzehn", nm Frau Z. und ihr Schicksal
hatten die Glück ichen sich nie gekümmert. Wird die
Familie erwähnt, lo zuckt man die Achseln nnd murmelt ein ver«
ächtliches: „die Schvindlcr!" Ja, man hat doch bei Mondschein-
partien und Blumencorsos keine Zeit zu Senltmcntaliläten....
Was aus Frau F. geworden wäre, wenn nicht der Zufall
den Wagen des Professors K. au jenem Mittag an der Botiv­
kirche vorübergcführt hätte, wer kann das wissen.
£ -i-
*
Der Herr Ministerialvicesecretär Dr. G. und seine char­
mante, hübsche Frau harten jüngster Tage ein recht selt'ameS
Abenteuer zu verzeichnen, das allem Anscheine nach dem jungen
Ehemann noch lange Unaunehnilichkeitcn bereiten wird.
Frau Dr G.ist ziemlich eifersüchtig, und diesem Umstand ist eS
zuzuschreiben, daß sie Heuer nicht wie im Vorjahre -- das junge
Paar ist erst drei Jahre verheiratet— in Jschl Sommer-
aufenthalt nahm, sondern in einer Sommerfrische in der Um­
gebung von Wien. Sie wollte den Ehelierrn nicht gerne als
Strowitwer znrücklaffen. Ob das Mißtrauen berechtigt oder nicht
berechtigt war. darüber hegte die junge Frau bis in die jüngste
Zeit Zweifel. Diese sind ihr jetzt leider benommen.
Doch, wie dies geschah, wollen wir eben erzählen. Am
letzten Samstag fuhr Dr. G. nach Schluß des Bureaus nicht,
wie gew hnlich, zu seiner Gattin in die Sommerfrische hinaus,
denn diese kam Abends in die Stadt herein, um mit ihm die
EröffmmgSvorstellniig der Oper zu besuchen. Nach dem Theater
wurde rasch souput und nun sollte progranimmäßig der letzte Zug
auf der Westbabn erreicht werden. Die Uhr des Dr. G. mag
zurückgeblieben sein. oder fuhr der Fiaker zu langsam, kurz, daS
Ehepaar versäumte den Zug.
Guter Rath war tvcuer. Da baite die junge Frau eine
Idee: „Wir schlafen einfach in unserer Stadtwohnung." Der


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 5 ]
«h&2446
Nktüooch
Neues Wiener Journal
1b. August 1900
SetteS
Fiaker kehrt um, und nach zwanzig Minuten landete er glücklich
vor dem Hausthor der K... straße 16. Dr. G. läutet,
wartet, läutet... kein Hausbesorger zeigt sich. Nach halb­
stündigem Läuten räumt das junge Ehepaar daS Feld. Die
elektrische Leitung ist offenbar verdorben.
Rasch in das nächste Hotel! Der Portier desselben wirft
einen prüfenden Blick auf die beiden jungen Leute... kein
Gepäck... nicht einmal eine Handtasche ... das ist ver­
dächtig. Offenbar schweben dem Hüter des sonst so gastlichen
Hauses Reminiscenzen au lcbensüberdrüssige Liebespärchcu vor;
vor sechs Monaten erst spielte sich in dem Holet eine Licbes-
tragödie mit Mors und Selbstmord ab... Der Portier erklärt
also: „Es ist Alles besetzt! Wir bedauern!"
Nicht besser ergeht es dem Ehepaar in einem zweiten
Hotel. Auch dort traut man der Legitimität des quartiersuchen-
den Ehepaares nicht recht.
Es war inzwischen* »3 Uhr Nachts geworden. Um jeden
Preis mußte irgend ein Nachtquartier gefunden werden.
„Ich weist ein bescheidenes Hotel, das uns sicher auf­
nimmt," meinte endlich Dr. G., „es ist allerdings nur zweiten
Ranges, aber sehr anständig und sauber!" Die junge Frau war
einverstanden. So fuhren sie denn bei dem genannten Hotel vor
nnd fanden wirklich sofort gastliche Aufnahme.
Am nächsten Morgen stand die junge Frau zuerst auf, um
im Frühstückssaal den Kaffee zu bestellen. Im Vestibüle bat sie
der Portier, sie möge freundlichst den Meldezettel ausfüllen. Die
junge Frau trägt Namen und Stand ordnungsgeinäß ein.
„Ach, Frau Dr. G.! Für gnädige Frau liegt seil zwei
Monaten der Regenschirm im Hotelbureau, den Sie damals
vergessen haben!" „Ich.. .?" „Gnädige Frau sind doch Frau
Dr. G., die Gattin des Herrn Hofsecretärs?" „Natürlich...
Jetzt erinnere ich mich auch, daß ich den Schirm hier stehen
ließ.. .; >vann lvar das nur.. .?“
Der gefällige Portier schlägt das Fremdenbuch nach und
zeigt der Gnädigen die Eintragung: „14. Juni. Herr und
Frau Dr. G."
Die junge Frau erblaßt, doch sie läßt nicht ahnen, was sie
fühlt. Am 10. Juni war sie aufs Land gezogen; ihr Gatte
war am 16. Juni erst übersiedelt.
Sie dankte dem Portier und verließ das Hotel ohne Adieu
für ihren Gatten. Was sich später ereignet hat, ist uns nicht
bekannt. Wir wissen nur, daß sich Frau Doctor G. derzeit in
Äussre bei ihren Eltern befindet.
Marie de Czerwinska.
Der vergiftete Brief.
Paris, 12. August.
Eine Frau hat der chinesischen Gesandt­
schaft einen vergifteten Brief geschickt. Die
Wftkmrg der abscheulichen Sendung war, wie wir telegraphisch
berichteten, eine höchst bösartige; sie warf den Secretär, der das
Couvert eröffnete, in ohnmachtartigen, von Brechreiz begleiteten
Schlaf. Dar Opfer des Anschlages war der Püvatsecrcctär und
Vertrauensmann des hiesigen chinesischen Gesandten, Kapitän
Armani, dessen Persönlichkeit wir kürzlich an dieser Stelle
näher schilderten. Herr Armani gab uns heule über die seltsame
Affaire folgende Einzelheiten bekannt:
„Vor drei Tagen fand ich in meinem Morgeucourier unter
anderen Korrespondenzen auch einen Bettelbrief, der mit Marie
de Czerwinska, 12 Rue de Elision gezeichnet war. Sein
Inhalt lautete wörtlich wie folgt: „Mein Herr! Sie haben
zweifellos niemals von mir sprechen gehört: aber Sie werden gewiß
über die Schilderung meines Elends nicht glrichgiltig bleiben.
Nachdem ich in der polnischen Gesellschaft eine glänzende
Situation innegehabt, war ich gezwungen, mein Vaterland zu
verlassen. Ich kam nach Paris.
„Laudsleute halsen mir mit einigen Unterstützungen aus,
allein ihre Mildthätigkeit konnte nicht ewig dauern und ich stehe
vor dem Verhungern. I« meine Heimat zurückkehren, ist mir
unmöglich, und ich sehe für mich keinen anderen Ausweg, als
die Abreise nach China. Ich spreche außer Polnisch noch Russisch,
Französisch und Italienisch, und ich kann große Dienste alsJnter-
pretiu leisten. Wenn Sie geneigt sind, mir das nöthige Reise­
geld vorzustrecken, wollen Sie mir ein Rendezvous geben." Es
folgten dann Name und Adresse: „Marie de Czerwinska, 12 Rue
de Elision."
„Ich wollte den Brief," erzählte Herr Armani weiter, „wie
ich es gewöhnlich mit Betielbriefen mache, in den Papierkorb
werfen, als ich bemerkte, daß das Couvert noch ein zweites,
weißes Blair enthielt. Ich entfaltete es und fand darin, auf
eine dünne Watteschicht gebettet, eine getrocknete Blume, die eine
Marguerite (Maßliebchen) zu sein schien. Ich führte die Blume
an die Nase, um ihren Duft zu prüfen. In demselben Augenblick
befiel mich ohnmachtartige Schlafsucht irnd heftige
U e b e l k e i t. Nach einigen Minuten kam ich wieder zu mir.
Ich rief einen (tzesandtschaftsbeamtcn herbei und ließ ihn an der
Blume riechen. Auch er verfiel sofort in Schlaf.
Ein Diener, dem ich klingelte, führte gleichfalls die Blume au
die Nase; auch er sank sogleich schlafend zu Boden. Beide
aber empfanden, gleich mir, starken Brechreiz. Es war kein
Zweifel: Die Blume war vergiftet! OhueweiterS nahm
ich einen Wagen, fuhr zur Staatsanwaltschaft iiud übergab ihr
die verbrecherische Sendung." So weit die Erzählung des Herrn
Armani.
Der Siaatsanwalt betraute sofort den Untersuchungsrichter
Andre mit der Untersuchung der mysteriösen Affaire. Herr
Andre übergab zunächst Blume, Brief und Couvert dem
Gerichtschemiker Fayolles behufs Analyse des Giftinhaltes
und erließ gleichzeitig einen Haftbefehl gegen die Absenden»
Marie de Czerwinska.
Der Chef des Sicherheitsbureaus, Herr Cochefert, be­
gab sich mit zwei Agenten in das Wohnhaus der Czerwinska.
Diese bewohnte hier ein kleines Zimmer im dritten Stock:
sie befand sich jedoch nicht zu Hause. In ihrer Abwesenheit
nahm Herr Cochefert eine Durchsuchung des Zimmers vor.
Er fand darin weder Blumen noch Gifte, sondern blos
einige Briese und Broschüren, die er mitnahm.
Marie de Czerwinska kam erst um 1 Uhr nach Hause.
Sie wurde von den zwei zurückgelassenen Agenten, noch ehe sie
das Haus betreten komste, in sanster Weise festgenommen. Sie
ließ sich willig in einen Wagen setzen und ins Depot (Polizei-
gefangeuhailS) bringen.
Am folgenden Morgen schon unterzog sie der Richter Andre
einem Verhör. Sie nannte Namen und Alter (49 Jahre) und
gestand die Absendung des Briefes an Armani, leugnete
jedoch aus das Hartnäckigste, dem Schreiben die vergiftete Blume
beigelegt zu haben; sie habe sich blos als Jnterpretin für China
angeboten.
„Der Brief kam aber ganz unversehrt in die Hände des
Herrn Armani," wendete der Richter ein: „wie erklären Sie die
Anwesenheit der Blume in dem Couvert?"
Marie de Czerwinska gab mysteriösen Tones zur Ant­
wort: „Ich bin den Verfolgungen einer Gräfin ausgesetzt,
welche sich in den Giftgeheiiunisscn der Borgias gar gut aus-
kennt. Diese hat zweifellos Mittel und Wege gefunden, die
Blume ins Couvert einzufügen, um mich zu verderben!!!"
Richter Andre, für den diese Antwort ein Fingerzeig war,
ließ die Verachtete ins Frauengefängnist St.-Lazare bringen und
beauftragte den Gerichtspsychiatcr Dr. Legras mit der Prüfung
ihres Geisteszustandes.
Es scheint nun in der That, daß die Czerwinska nicht
ganz ihrer Sinne mächtig ist. Die Hotelwirthin, bei der sie seit
vier Monaten in sehr dürftigen Verhältnissen wohnt, schildert sie
als eine nicht ganz normale Person, die sich viel in den Straßen
herumtreibt und immer spät Nachts nach Hause kommt. Sie sei
von der Schreibmanie besessen und habe sich oft vor ihr gerühmt,
sie habe Briefe au den Präsidenten der Republik, an die Minister,
an den Polizeipräfecten und andere hochgestellte Personen
geschrieben.
In ähirlicher Weise äußerte sich die Oberin des Ordens
der Schwestern von St. Vincent de Paul, der sich feit 1846
mit der Hilfeleistung für arme Polen und Polinnen in Paris
befaßt. „Marie de Czerwinska," erzählte die Oberin, „kam vor
drei Jahren zu uns. Aus Familienrücksichten, sagte sie, habe sie
ihre Vaterstadt Warschau verlassen und sei
gezwungen, in Paris zu leben. Sie brachte ein
hübsches Geld mit, verschwendete es jedoch in kurzer
Zeit und kam dann zu uns. Ich brachte sie anfangs als Sprach-
lehrerin unter, sie war aber unverträglich und wurde entlassen.
Wiederholt wollte ich sie nach Polen zurückbringen lassen; sie
wollte aber von einer Rückkehr nichts wissen. Eine polnische
Prinzessin, die heute an einen Grafen vermählt ist, nahm
sich auf meine Empfehlung ihrer an und bot ihr wiederholt die
Mittel zur Heimfahrt au. Die Czerwinska lehnte stets hartnäckig
ab. Seither ist sie von tiefstem Haß gegen die Gräfin erflM»
weil diese sie aus Paris wegbringen wollte. ES
ist nun kein Zweifel, daß Marie Czerwinska die Sendung der
vergifteten Blume auf die Gräfin schiebt, um einen Act da
Rache an ihr auszuüben."
Nach dem Ergebniß der gerichtsärztlichen Untersuchung wird
es sich nun entscheiden, ob Marie de Czerwinska eine Ver­
brecher!», oder, was sehr wahrscheinlich, eine geistesgestörte
Person ist, die ius Irrenhaus gehört. ch. H—ci.
Steht Europa vor einer Pestgefahr?
Ein ärztliches Gutachten.
Der Pestfall in Hamburg hat begreiflicherweise gvche
Beunruhigung, in erster Linie in Deutschland, hervorgernseu.
Das bleiche Gespenst der furchtbaren Seuche ist abermals er­
schienen, und wenn die Pest auch diesmal nur ein Opfer ge­
fordert hat und die Gefahr wieder behoben '» sein scheint, so
ist doch die Furcht, daß die Seuche eines Tages wieder »ach
Europa übergreifen könne, aufs Neue erweckt. Von groß««
Interesse dürfte deshalb das Gutachten einer ärztlichen Autorittit
sein, die sich über diese Frage folgendermaßen äußert:
Seit dem ersten Erscheinen der Beulenpest im ferne» Osten
ist die Krankheit von d« ärztlichen Vertretern aller Nation«
nach fast allen Richtungen hin studirt worden, und mau ist
dadurch in den Besitz einer Kenntniß gelangt, die uns wenigsten»
zum Verständniß einiger Verbreitungsarten der Krankheü ge­
leitet hat.
Die Entdeckung des specifischen Pestbacillus hat wesenWH
dazu mitgeholfen, und obgleich wir heute vielleicht so weit aS
je von dem Verständniß jener räthselhaften Verknüpfung von
Ursachen sind, die nach einem Verlauf so vieler Jahre der Pest
plötzlich eine Gewalt epidemischer Vcrbreitnng gegeben hat. so
haben >oir doch wohl eine richtigere Auffaffung von der Vielhest
der Formen erhalten, in denen die gefürchtete Geißel der Böller
sich von Land zu Land fortpflanzt. Auch in der Geschichte der
modernen Pestepidemie jedoch, wie überhaupt in der ganzen
Geschichte des Schwarzen Todes deuten nicht wenige TArtsach«
aus den unberechenbaren Einfluß dessen, was der Fachmann als
pesids ambularss bezeichnet und was am ehesten mit dem
geheimnißvollen Gespenst vergleichbar ist, als das sich der
Volksglaube die unsichtbar über die Erde schreitende Geftchr
ansteckender Krankheiten vorstelle» mag. Wenn die Geschichte der
Pest wahrheitsgemäß in allen Einzelheiten bekannt wäre, so
würde daraus zweifellos hervorgehen, daß die MehrzaV der
Fälle durch Ursachen entstanden ist, von denen man heute noch
keine Ahnung hat, mit ander« Worten: die Gefahr von der
unbekannten Seite ist noch immer größer als von der bekannten
Seite, und zu jener muß zum Beispiel auch heute «och der
Einfluß pestkranker Thiere vorzugsweise gerechnet werden.
Um der: Wahrheitsgehalt dieser Sätze zu prüfen, mag an»
auf die Geschichte des Schiffes „Golcouda" zurückgreifen, an die
sich das Ereigniß eines Pestfalles im englischen Hafen Plymoath
knüpfte. Dieser Dampfer kam mit einem Fall von pestis
ambulans an Bord in dem genannten Hasen an, und die
Geschichte des Erkrankten deutete auf die Thatsache, daß er an
Pest bereits seit der Zeit litt, in der das Schiff den Haftn
Colombo in Ceylon verlaffen hatte, und daß er in allen Häfen,
die das Schiff auf dem Heimwege angelaufen hatte, an Land
gewesen war. Wenn dieser Kranke nun, wie es doch sehr rmchl
hälte sein können, in einem dieser Häfen zum Ausbruch da
Pest Anlaß gegeben hätte, so wäre man über die EatstÄ^mg
einer solchen Epidemie in dem betreffenden Hafen wahrscheinlich
niemals zur Klarheit gekommen. Er hatte das Schiff in ein«»
Hafen bestiegen, der damals nicht officiell als mit Pest behaftet
erklärt worden war, und daher wäre eine Quarantäne nutzbrS
gegen die Gefahr gewesen und deshalb erfuhr auch Niemmw,
daß der Betreffende den Pestkerm in sich trug, wo er «S
Land ging.
Wie kann nun eine derartige Einschleppung verhindert
werden? Sicher nicht durch Quarantäne, wenn sich die
Quarantäne nicht gegen die ganze Welt richtet, mit einer solch«
würden wir die Zufuhr der Pest allerdings verhindern, gleich­
zeitig aber auch die Zufuhr der Nahrungsmittel, die unser Volk
zum Leben braucht. Daraus ergibt vmr selbst, daß das Vor­
kommen eines Pestfalles in irgend einem großen HandelShaf«
Deutschlands ebenso yüe anderer Länder nicht verhütet werd«
kann, umsomehr, als fich dazu immer Wege finden können, auf
Elfe Herwig hat unterdessen d« See schon mehreremal
durchquert, ohne dm zu finden, den sie sucht. Eben lenkt sie
enttäuscht nach dem Eingang, als eine kleine, dicke LreutenautL-
figur sich prustend durch die die Cassa belagernde Menge drängt.
Eises Auge» blitzen auf, und die Garderobethür beobachtend,
kreuzt fie unermüdlich vor der Lausbrücke auf und ab; aber eS
dauert lange, sehr lange, ehe Julius Cäsar mit glühendroth«n
Kopfe und schwankenden Schritten wieder anf der Bildfläche er­
scheint. Sein Hauptgedanke ist, das Trittbrett glücklich zn
passireu, und seine untersetzte Gestalt steht bei dm drolligen Ba-
lancirbewegungen so urkomisch aus, daß Elfe gewiß laut auf­
gelacht hätte, wenn sie dm kleinen Mann nicht so ungeduldig ev-
wartete. Endlich hat er festen Fuß gefaßt, und sich in die Brnst
werfend, blickt er auf und direck ins Antlitz des schönen MädchmL.
das ihn erwartungsvoll betrachtet.
„Ah, meine Gnädigste," ruft er erfteut, „das Schicksal
bietet mir Genugthuung. Darf ich um die Ehre bitten?"
Sie wünscht nichts Besseres nnd streckt ihm bereitwillig
ihre Händchen hm. Als ihr Kavalier »ach einigen nervös«
Zügen Sicherheit bekommt, fliegen sie ganz leidlich dahin.
„Das Schicksal ist wirklich zuvorkommend gegen mich,
gnädiges Fräulein," beginnt Julius Cäsar gewandt die Unter­
haltung. „Nachdem es gestern die Unbesonnenheit begangen,
mich erst zu Ihnen zu führen, als Sie schon abgeschnallt hatten,
läßt es mich heute mit dem erst« Schritt auf Sie stoß«. ES
lebe der Zufall!"
Elfe erröthet ein wenig. Sie weiß, daß der gepriesene
Zufall diesmal wenig Verdienst um das Zusammentreffen hat.
schweigt aber wohlweislich.
Sie haben den See schon zweimal umkreist, ohne daß der
Name Desjenigen genannt worden wäre, um dessentwillen daS
Mädchm hier ist. Allmälig verstummt auch der lebhafte Wort­
schwall des kleinen BaronS, da seine Partnerin nur einsilbige,
oft ganz verkehrte Antwort« gibt. Wie verändert ist doch da»
übermüthige, lebensprühende Geschöpf.
(Fortsetzung folgt.)
Glse.
Roman von H. Aschenbach.
(143. Lortsrtzimg.)
Aengstlich forscht die kleine romantische Frau im Antlitz der
Tochter.
„Behüte, Muttchen," wehrt diese lachend. „daS klingt ja
ganz gefährlich."
„So sag' doch, ob Du'? nicht auch für ein günstiges
Zeich« hältst?" drängt Frau Herwig ungeduldig.
Hertha sinnt einen Moment. Sie hat betreffs der Schwester
Eislust ihre eigene» Gedanken, indes, wer weiß, ob sie sich nicht
täuscht. So beruhigt sie das ängstliche Mütterlein mit dem Hin­
weis auf Elfes zunehmende Hefterkeit und schlüpft dann eiligst
in ihr Atelier.
Unterdessen nähert sich Elfe der Eisbahn; ungeduldig hast«
die Füßchen vorwärts, nnd als jetzt ein menschenleerer Seiten-
weg der Anlagen erreicht ist, fliegt sie dahin wie ein flüchtendes
Reh. Endlich erreicht sie mit klopfenden Pulsen und heißgerötheten
Wangen dm Palaisteich, dessen schimmernde Fläche in dieser
Jahreszeit der Tummelplatz all Derer ist, die dem Hofe nahe­
stehen oder wenigstens der Officiersgesellschast angehören.
Drüben auf dem Carolasee liegen mehr Künstler, Kauf-
feute »nd Studenten dem Eissport ob, und wenn es auch
natürlich nicht an Ueberläufem auf beiden Seiten fehlt, so
verhalten sich die beiden Parteien doch im Allgemeinen ziemlich
erclufiv.
Noch eine andere Einrichtung besteht in Dresden, die sich
gewiß allseitigen Beifalls erfteut. Es gibt dort keine Eismütter,
keine frostklappernden, gähnend« Opfer sportlustiger Töchter.
Man findet, daß die selbstlosen Mamas durch ihre Ballmutter-
wftde genug Martyrium auf sich laden, nnd läßt sie gemüthlich
daheim, wenn man aufs Eis geht. Wahrlich ein nachahmens-
werthes Beispiel! Denn beim besten Willen ist nicht ersichtlich,
was die mütterliche Urberwachung frommen soll, die am Seerand
zurückgelassen wird, während das Beobachtungsobject aus Flügeln
von Stahl und Wind enteilt und bald den schärfsten Argu augeu
entschwindet. Spart Eure Müh«, Mütter, und Eure Gesundheit!
Der Bengel Amor lacht Euch aus. Hurtig gleitet er dahin
und zielt unv trifft— meist ins Schwarze, trotz der pflicht-
getreum Eismutter.
Elfe Herwig kann die Bahn also ungenirt allein betretm.
Sie thut es dmn auch, und nach wenigen Minuten schon fliegt
die graziöse Gestalt leicht nnd sicher über die blanke Fläche.
Manches Männerauge folgt wohlgefällig oder bewundernd dem
schönen Mädchen im kleidsamen grünen, mit silberglänzmdem Pelz
verbrämten Costüm. Das weiße Mätzchen contrastirt reizend mit
der dunklm Lockensnlle, die daS Gestchtchen so lieblich umrahmt.
Aber die junge Dame bmchtet das Aufsehen, das sie erregt,
nicht. Sie späht aufmerksam um sich, erblickt aber nur fremde
Gesichter. Doch nein, dort, eine ganze Gruppe bekannter Offi-
ciere; sie grüßen respectvoll, als sie voriiberschweöt.
Elfe neigt das Köpfchen und biegt dann schirell ab, um
das verrätyerische Roth zu verbergen, das ihr die Wangen färbt:
Jägerofficiere! Doch der Gesuchte ist nicht dabei, ihr scharfes
Auge hätte ihn erkannt. Dort drüben leuchten wieder grüne
Röcke! Sie gleitet vorbei, die ehrfurchtsvollen Grüße stolzhöflich
erwidernd. Die drei Lieutenants sehen ihr nach.
„Reizende Erscheinung," schnarrt der Gardereiter. „Bitte
vorstellen, muß fremd sein." Er schaut ftagend auf die beiden
Kameraden von den Jägern.
„Meinen, weil Ihnen unbekannt, Graf ?" lacht der Jüngere.
„War Buchwald's erklärte Dame bei der Königsmarck'schm
Hochzeit.— Unbegreiflich, denn ganz simple Verhältnisse—
nichts für uns!"
Der ältere Jäger, der aus Schönwald einige Touren mit
Elfe getanzt hatte, schüttelte mißbilligend den Kops. „Sie gehen
wirklich zu weit, Barnheim. Fräulein Herwig ist die intimste
Freundin der Gräfin Königsmarck und ein wahrhaft entzückendes
Geschöpf voll kindlicher Frische und köstlicher Anmuth. Sie wäre
Frau von Buchwald geworden, wenn der arme Werner nicht so
scheußliches Pech hätte."
„I, so was!"— Was Sie sagen!" rufen die beide»
Lieutenants und ergehen sich in Vermuthung«, was aus dem
erwähnten Kameraden geworden sein könnte, von dessen Verbleit»,
Niemand in der Garnison eine Ahnung hat.


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 6 ]
Setze b Mittwoch
rMM Wi«mr Jommül
15. AugLst 1909 Rr. 2446
deren Möglichkeit Niemand verfallen konnte. Die Sorge vor
dem Ausbruch einer Pesteptdemie in Europa, wo die Krankheit
glücklicherweise seit Jahrhunderten nicht geherrscht hat, muß daher
durch das Vertrauen aus die ärztliche Wachsamkeit von uns
genommen werden, nicht nur beruhend auf einer sorg­
fältigen hygienischen Beaufsichtigung der Häfen, sondern
auch auf einem Zusammenhang dieses Gesundheitsschutzes
in den Häfen mit den Sanitätsbehörden im Jnlandc,
damit letztere jede Person unter Aufsicht halten, von der die
Gefahr einer Pestverbreitung unter Umständen ausgehen tönnte.
Daß die Ratten auf den Schiffen, die aus pcstbehafieten oder
pestverdächtigen Ländern kommen, auch in den Docks und
Werften unserer Häfen selbst so gründlich als möglich vernichtet
werden müssen, ist eine Nothwendigkeit, die oft ausgesprochen
und auch bereits mit Schärfe praktisch anerkannt worden ist:
aber die gesundheitliche Hafenpolizei hat größere Aufgaben. Sie
muß die Küsten mit einem unsichtbaren Netz umgeben, in dem
sich jeder eingeschleppte Pestfall fangen muß. Es bleibt freilich
nicht ausgeschlossen, daß einmal ein Fall diesem Netz entschlüpft,
aber darin liegt noch keine wesentliche Gefahr, wenn nur Alles,
was diesen Schutzwall passirt, sorgfältig beobachtet wird und
wenn jede etwaige spätere Entwicklung der Krankheit sofort
durch die Aufmerksamkeit der Behörden im Jnlande isolirl und
unschädlich gemacht wird.
Daher liegt auch jetzt zu einer Beunruhigung in Deutschland
wenig Anlaß vor, und die Gegenwart eines Pestfallcs in einem
unserer Häfen bedeutet noch nicht eine unmittelbare Gefahr, ob­
gleich man die Möglichkeit einer Wicdercntstehung der Seeche in
Europa nicht etwa aus deni Grunde für ausgeschlossen halten
darf, weil sie unseren Erdtheil seit so langer Zeit verschont hat.
Im Besonderen tönnte durch die Nagethiere, vor Allem durch
die Ratten, der Pestkeim festgehalten und schließlich auf Jemanden
übertragen werden, wo mau seine Anwesenheit nicht im Geringsten
erwartete. Zu einer Besorg n i ß aber ist, wie gesagt,
kein Anlaß. Die in Ale.andria gemachten Erfahrungen haben
das in doppelter Beziehung bewiesen. Es sind dort unter einer
gemischten und nicht gerade in hervorragenden hpgicnischrn Ver­
hältnissen lebenden Bevölkerung von 320.000 Einwohnern Fälle
von echter Beulenpest vorgekommen, ohne daß sich die Krankheit
durch dieses wichtigste Einfallthor nach Europa hat verbreiten
können. Das kann uns in der Annahme bestärken, daß einmal
die heutigen Schutzmittel einen kräftigen Widerstand zu leisten
fähig sind und daß zweitens die Pest keine Neigung hat, in
europäischen Gebieten in stark ansteckender oder explosiver Form
aufzutreten.
Die Seuche kann mit der Cholera nur in beschränktem
Maße verglichen werden, und erplosionsartige Aus­
brüche von Epidemien, wie sie in der Geschichte der
Cholera zu finden sind, hat nian bei der Pest bisher nicht
kennen gelernt, überdies ist kein gut beglaubigtes Beispiel
bekannt, in dem die Pest durch Vermittlung des Wassers ver­
breitet wäre. Am ehesten ist sie vielleicht mit dem Typhus zu
vergleichen, den der Fortschritt unserer Gesundheitspflege schließlich,
auch einigermaßen in seine Gewalt bekommen hat, obgleich er
von seiner Existenz immer uoch von Zeit zu Zeit eine böse
Probe liefert.
Es wäre daher möglich, daß sowohl Pest als Typhus
eines Tages ihre alte epidemische Kraft zurückgewinnen könnten,
aber ihre Wirkung wird einen schweren Widerstand finden an
den verbesserten Zuständen in Städten und Wohnungen, an dem
schnellen Erkennen und Jsoliren der Krankheit und an der
Fähigkeit unserer gesundheitlichen Organisation, auch verdächtige
Fälle herauszufinden und unschädlich zu machen.
(Personalnachrichteu.) Prinz K a l n i m Hussein
hat sich von hier nach Karlsbad begeben.— Prinz Gustav
Biron von Kurland traf gestern aus Salzburg hier ein
und wohnt im Hotel Bristol.— Der österreichisch-ungarische
Legationssecretär in Cairo Ludwig v. Callenberg ist aus
Dresden hier eingetroffen und logirt gleichfalls im Hotel Bristol.
— Der Generalsecretär v. Pranger ist vom Urlaub zurück­
gekehrt und hat seine Geschäfte wieder übernommen.— Der
Bürgermeister von Olmütz Karl Brandhuber ist gestern aus
Olmütz hier angekommen und im Hotel Erzherzog Carl ab­
gestiegen.— Die aus 29 Mitgliedern der Geographischen Ge­
sellschaft in Lille bestehende Exkursion hat sich gestern Abends
nach viertägigem Aufenthalt in Wien nach Nürnberg begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Chorvicar und Pfarrcooperator Matthäus Cozza zum Domherrn
bei dem Kathcdralcapitcl in Parcnzo ernannt, dem Graf Buquoy-
schen Forst- und Doinäncuverwalter Johann P i n s k e r in Haucnstein
das goldene Berdienstkrcuz mit der Krone und dem Oberlehrer in
Wien Director Franz Waas das goldene Berdiensttrenz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministrriuins des Innern hat die
Oberiugenieure Karl Blast, Josef Ku bcr und Johann Leitzer zu
Baurüthen, dann die Ingenieure Adolf Patern, Karl Po dh ajsky,
Rudolf Hlouschek und Theodor Prochazka zu Obcringenieuren
und die Bauadiunctcn Johann S e m o t a n, Franz Fischer, Heinrich
M a r e s und Jose' P i S k a c zn Ingenieuren für den Staatsbaudienst
in Böhmen ernannt.— Der Finanzminister hat im Bereiche der
Finanz-Landcsdirection in Wien den Finanzcoinmissär Dr. Ludwig
W e i n in a n n znm Finanzsecrctär, ferner die Finanzcoinmissäre Adolf
Ritter Negedlv v. Savcnegg, Dr. Jeromc L-tern und
Dr. Adalbert Fromm c l zu Finanz-Obercommisiären ernannt.—
Der Minister für Cultus und. Unterricht hat den Ucbungsfchullehrer
. an der Lehrerbildungsanstalt in Tropvau Franz Jrmler zum Haupt­
lehrer an dieser Anstalt, den Uebimgsschullchrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Tarnopol Bronislans S t o cz e k zum Hanptlchrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Sokal und den Bürgcrschullehrer Eduard
Bürger in Marburg znm provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Innsbruck ernannt.
(Kaiserin Friedrich.) Aus London wird eine Er­
krankung der Kaiserin Friedrich gemeldet. Obgleich man die
Angelegenheit sehr geheim hält, so verlanlet doch, daß im Kreise
der königlichen Familie große Besorgnis; wegen des Befindens
der Kaiserin Friedrich herrscht. Sowohl Kaiser Wilhelm als
Königin Victoria sollen tief bekümmert sein über die an­
dauernde und ernste Krankheit der Kaiserin. Deshalb kam auch
die Kaiserin nicht zum Begräbniß ihres Bruders, des Herzogs
Alfred, nach Cobnrg. Die Kaiserin-Witwe steht gegenwärtig
im 00. Lebensjahre.
(Marquis Bacquehem als Senatspräsident.) Der
Minister a. D. Marquis Bacquehem ist znm Senats-
präsidenten beim BerwaltnngsgerichtShvs ernannt worden.
(S-ctionschcf Professor Exner.) Wie die gestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart, hat der Kaiser gestattet, daß
dem mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten
ordentlichen Professor der Hochschule für Bodenciiltur Wilhelm
Franz E x n c r anläßlich der über sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchste!! Anerkennung für die in dieser Eigenschaft geleisteten
langjährigen vorzüglichen Dienste bekanntgegeben werde.
(Stefan v. f.) Unter überaus zahlreicher Betheili­
gung hat gestern Nachmittags um '/,4 Uhr auf dem Gersthofer
Friedhofe das Leichenbegängniß des am Sonntag auf dem
Seinmeriug verstorbenen Fabrikanten Stefan v. Götz statt­
gefunden. Unter Anderen hatten sich in der Friedhofkapelle ein-
gefunden: die Sectionschefs v. P i ch l e r und Bischofs,
Landesausich,iß Richter, Bezirksvorsteher Anton Banmann,
die Hofräthe W u r m b und Schnitz, Professor O e l w e i n,
Baurath Zifserer, Oberinspector Wagner, in Vertretung
der Landwirthschaftsgesellschaft Seeretär Adolf Hochegger, i»
Vertretung der sechsten Setion kaiserlicher Rath Metz! nnd Landes-
thicrarzt Wittmann, ferner Landesrath Dr. Thomas, die
Bezirksausschüsse Riedl und G lü ck, Ministcrialsecretär Graf
W o l k e nst e i n.Präcisc'/.4UhrerfolgtediefeierlichcCinsegnungdcr
Leiche, worauf der Sarg in die Erde versenkt wurde. Zwei
Blumenwagen konnten kaum die Fülle der prachlvollen Kränze
fasse».— Wenig bekannt dürste seilt, daß Götz zu den
passionirtesten Sammlern der Residenz gehörte. Seine Wohnung
ist denn auch ein wahres Museum, das einen ungeuiein groben
Werth repräscntirt. Kenner scbätzen den Werth der im Hause
Götz aufgcstapclien Schätze auf 500.000 bis 000.000 Gulden.
Götz sammelte seit seiner frühesten Jugend; sein Sammeleifer er
streckte sich auf so ziemlich alle Zweige menschlicher Scnmucl-
thäligkeit; er sammelte Alles, was irgendwie culturhistorischen
Werth besaß. Eine besondere Vorliebe hatte er für die Keramik;
seine Sammlung von Gegenständen der Keramik dürfte die reich­
haltigste in Wien sein. Ueberaus werthvoll ist seine
Bildersammlung. Es gibt vielleicht keinen, Wiener Maler des
neunzehnten Jhrhunderts, der nicht in seiner Sammlung ver­
treten wäre. Besonders stolz war Götz auf die Bleistift­
ski z z e n M a k a r t's, deren er eine große Zahl besaß. In
seinem Nachlasse befinden sich unter vielen anderen auch die
Originalskizzcn der Malereien im Bnrgtheater. Götz verkehrte viel
in Künstlcrkreiscn, wo er wegen seiner Munificenz und seines
sicheren Urtheils sehr geschätzt war. Gefiel ihm ein Bild, fragte
er den Künstler, »m welchen Betrag eS zu haben fei. Er erlegte
darauf in der Regel sofort die genannte Summe und ersuchte, ihm das
Bild zu schicken. Viel erzählt wird von ihm folgende Anekdote:
Einst kam in einer Gesellschaft die Rede auf seine Sammlungen.
Man rieth hin und her, was Götz noch nicht besitze, nnd einer
der Herren rief: „Ich wette, was Sie wollen, daß Götz keine
— Orgel in seiner Sammlung hat." Die Wette wurde ange
nommen und vereinbait, daß der Verlierende die Kosten des
Abends trage. Die Gesellschaft begab sich in die Wohnung
des Industriellen, der ihr zur größten Ueberraschung eine Orgel
von großem Seltenheitswcrthe, eine aus dem 14. oder 15. Jahr­
hunderte, zeigen konnte. Götz hinterließ keine Kinder. Ob er
welche Bestimmungen, bezüglich seiner Sammlungen getroffen hat,
ist zur Stunde noch unbekannt.
(Bom Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck etwas gefallen.
Die Winde sind schwach. Das Wetter ist größtentheils heiter; nur in
Bosnien und Dalmatien herrscht Regenwetter. Die Teniperatur ick
gestiegen. Morgens meldeten: Haparanda 13°8, Uleaborg 152,
Petersburg 13 7, Smolensk 14°7, Kiew 15 3, Stockholm 13 9,
Stornoway 14 4. Scilly 17°8, Borkum 16 2, Keitmu 15'3, Ham­
burg 15* 6, Memel 18'4, Berlin 16 6, Iöle d Air 19'0. Paris
16 7, München 15*2, Bregrnz 9'6, Prag 17°6. Wien 15‘8,
Budapest 18 0, Hermannstadt 14 8, Serajewo 13'8. Lcsina 18'1,
Triest 22'6, Athen 24 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Wechselnd bewölktes, ziemlich w a r m c S Wetter.
(Kirchenfest.) Heute wird das Kirchenpatronatsfest
(Maria Himmelfahrt) in der Stiftskirche zn den Schotten feierlich
begangen. Abt Dr. Ernst Hans Wirth wird um 11 Uhr das
Hochamt pontificiren. Vorher wird der StiftSprediger Doctor
Lambert Herz die Festpredigt halten.
(Diplome der Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird unterm Gestrigen telegrclphirt: Der M i n i st e r r a t h
setzte die Details der Feier anläßlich der Vertheilung der
A u s st c l l u n g 8 d i p l o m e am 18. August fest. Von
75.531 Ausstellern erhielten 42.790 Anerkennungsdiplome. Bon
den ö st e r r e i ch i s ch e n Aussteller« erhielten fünfzig
den großen Preis.
(Die Forderungen der Daxameterkntschcr.) Die geplante
obligatorische Einführung des Taxameters hat unter den Kutschern eine
lebhafte Bewegung hervorgeruieu. Um dazu Stellung zu nehmen,
beriefen die Obmänner der Fiaker-, Einspänner- und Lohnfuhrwerls-
gehilien für vorgestern Nachts in die Volkshalle des Rathhauses eine
Versammlung ein, die massenhaft besucht war. In derselben hatten sich
auch mehrere christlich-sociale Gemeinderäthe des vierten Wahlkörpcrs
cingefnnden. Der Vorsitzende, Obmann der Fiakergehilien H a w c l k a
erklärte in seiner Eröffmmgsmisprache, es sei nothwendig, falls es zur
obligatorischen Einführung des Taxameters kommen sollte; daß die
Gehilfin sich über ihre Forderungen schon früher einigen. Jedem leuchte
es ein, daß die Kutscher das wenige Gute, das sie bisher gehabt,
durch den Taxameter verlieren sollen. Wo er eingeiührt sei,
sind die geordneten Arbeitsverhältnisse nicht eingctietcn,
die von seinen Lobrednern vorausgesagt wurden. Er habe nicht die Absicht,
fuhr Redner fort, als Verfechter der Interessen der Eigenthümer z,
sprechen, aber die Gehilfen habeu kein Interesse daran, daß viele kleine
Existenzen durch den Taxameter vernichtet werden. Der Taxameter sei
übrigens nicht allein von den Fuhrwerkern abgelehnt worden, er habe
auch beim Publicum keinen Anklang gesunden. Der Obmann der
Lohufuhrwerksgchilfen Prell betonte, daß durch den Taxameter die
Arbeitszeit noch vermehrt würde. Sonderbar sei es, dop selbst der
Statthalter dem Taxameter ausweiche und Wagen ohne Taxa­
meter benntze. Gehilfe F o r st n e r (Socialdemokrat) be­
kämpfte gleichfalls die obligatorische Einführung des Taxameters.
Die Behörde habe das Recht, die Einführung des Taxameters zu
fördern, aber nicht das Recht, zu erklären, das Publicum müsse mit
dem Taxameter fahren. Redner kritisirte dann in scharfen Worten die
Polizei, wobei er vom Regierungsvcrtreter unterbrochen wurde. Ueber
die Lohnforderungen und Arbeitsbedingungen sprach hierauf Prell.
Er stellte folgende Folgerungen au': 14 fl, Wocheulohn, zwölfftündige
Arbeitszeit, einen Ruhetag in der Woche und Abschaffung sämmtlicher
Auslagen. Nach längerer lebhafter Debatte wurden diese Forderungen
mit großer Majorität angenomnien und die Gehilsenvcrtretung mit der
Durchführung derselben betraut.
(Selbstmord des Barons Forgatsch.) Gestern Vor­
mittags hat sich der Ober-lieutenant ä. D. Michael Freiherr von
Forgatsch in seiner Wohnnug, Wallfischgasse 4, durch einen
Revolvcrschuß getödtet. Er starb im 47. Lebensjahre. Ein
Nervenleiden und Schwerhörigkeit hatten dem
sonst geselligen und lebensfrohen Mann die Waffe in die Hand
gedrückt. Seit er von den erwähnten Leiden heimgesucht worden
war, mied er die Gesellschaft: er lebte äußerst zurückgezogen und
wurde in der jüngsten Zeit trübsinnig. In einem Anfalle von
Geistesstörung dürste er auch seinem Leben ein Ende gemacht
haben. Gestern Früh verlieb- er wie gewöhnlich das
Bett und kleidete sich an. Um Vs1° Uhr vernahm sein
Diener einen Schuß." Als er ins Zimmer kam, fand er
seinen Herrn blutüberströmt und regungslos auf bent Boden
liegen. Baron Forgatsch hatte sich, vor dein Spiegel stehend,
eine Revolverkugel in den Kopf gejagt n»d sich hiedurch sofort
gclödtet. Baron Forgatsch war der Sohn des verstorbenen
StatthaltereirathcS Michael Freiherr» v. Forgatsch. Er trat früh­
zeitig in die Armee, woselbst er beim 7. Uhlancn-
Regimente diente. Vor ungefähr 15 Jahren trat er in die
Reserve und lebte seither größtentheils in Wien. Er war
unverheiratet.— Auf dem Zettel, den Baron Forgatsch zurück­
ließ, stand nur, daß er kein Testament hinterlasse, daß
sein Geld in zwei Bankinstituten, die er namhaft machte,
capitalisirt erlixge. Und schließlich war der letzte Wunsch aus­
gedrückt, man möge seine einzige Schwester, die Gräfin Emilie
Bubna, die auf Schloß Frauenhof in Steiermark domicilire»
verständigen. Diesem Wunsche wurde sofort Rechnung getragen.
(Die Gcmciudcwahlen in Thernberg) an der Aspangbahn
hatten folgendes^Resultat: Gewählt wurden im ersten Wahlkörpcr die
Herren Anton Schöppel, Pfarrer; Dr. Eduard Mader, Gemeindearzt;
Anton Lcchncr und Bernhard Bmder, Wirthschaftsbesitzcr; im zweiten
Wahltörprr die Herren. Mathäus Lechncr, Kaufmann und Hausbesitzer;
Josef Fuchs, Domiiilliis Saam nnd Johann Stanzt, Wirthschatts-
bcsitzer: im dritten Wahlkörpcr die Herren Peter Dientler, Gastwirth
und Hausbesitzer: Joses Zottl. Hausbesitzer; Johann Lcchner und
Martin Scherz. Wirthschaftsbesitzer. Zum Bürgermeister wurde
Herr Peter Dientler, zum ersten Gcmeindcrath Mathias Lcchncr,
zum zweit:» Gcmeinderaty Johann Stanzt gewählt.
(Bau neuen Postdireetionsgebäudes.) Vor­
gestern fand unter Leitung des Statthaltereiconcipisten Doctor
Z e p h a r o v i ch die Baucommission wegen Neubaues einer
Post- und Telcgraphendircctionsgebäudcs in Wien statt, zu
welchem die Pläne von Seite der Dicasterialgebäudedirectton aus­
gearbeitet wurden. Das neue Gebäude wird im dritten Bezirk
an der Ecke der Hetzgasse und der Hinteren Zollamtsstraße auf
dem zur Zeit freien Bauplätze errichtet werden. Es wird vier
Stockwerke mit einem hohen Aussatz in der Mitte erhalten und
wird Bnreauzwecken dienen.
(HilfSbcamtenversammlung.) Donnerstag den 16. d. M.
nudct im Saale der „Ressource", Reichsrathsstraße 3, präcise um
7 Uhr Abends eine allgemeine Hilisbeamtenversammlung statt. Tages­
ordnung: Was iff s mit den den Hilssbeamten versprochenen Reformen?
Referent: M o h r.
(Türkisch-indischer Telegraphendienst.) Wie mau uns
aus K o n st a n t i n o p e l meldet, hat der S u l t a n an­
geordnet, sofort die erforderlichen Maßregeln für die Herstellung
eines directen telegraphischen Dienstes mit Indien
zu ergreifen. Der Verkehr ging früher übcr Foa an der äußersten
Spitze des Golfes von Bassorah, konnte aber auf diesem Wege
nicht aufrechterhalten werden, so daß man gegenwärtig die
Depeschen mittelst englischer und russischer Kabel über Persien
befördert. Nach dem neuen Project soll ein Draht von F o a
nach Bagdad gezogen werden und von da sollen über
A l e p p o upd D i a r b e k i r zwei Linien nach der Hauptstadt
gehen. Die Post- und Telegraphenverwaltung hat die Arbeite«,
welche 30.000 bis 40.000 türkische Pfund kosten werden, sofort
in Angriff genommen. Die Gebühr wird um 50 Centimes per
Wort billiger sein. als aus fremden Linien, damit der Verkehr
auf die türkische Verbindung geleitet werde.
(Die Perle der Sudeten.) Eingebettet in dichteTmmenwälder,
n it dem freien Blick aus die sagenumwobenen Gipfeln der Bischofskoppe
und Silberkoppe, mit allen Vorzügen waldreicher Umgebung in einer
Höhenlage von mehr als 509 Meter, herrlichem Wasser und dem Segen
einer am müde Nerven zauberhaft wirkenden Ruhe bildet das Sana-
iorium und die Kaltwas crheilanstalt Zuckmantel in Oesterrcichffch-
Tchlesien einen viel aufgesuchten Zufluchtsort für Erholungsbedürftige aller
Art aus Oesterreich und dem Deutschen Reiche. Die Lage knapp an
der Grenze der beiden Staaten versanimelt Curgäste von diesseits
nnd jenseits der schwarz-gelben Grcnzpiähle in der Anstalt zu einer
außerordentlich anregenden Gesellschaft. Alle natürlichen Heilsactoren,
deren Wunderkrast ja in der nächsten Nähe von Zuckmantcl von dein
genialen Landmann Pricßnitz zuerst erkannt wurde, vereinigen sich in
Zuckmantel mit den Errungenschaften der modernsten Forschungen und
Einrichtungen auf mechano- und elektro-therapeutischem Gebiete. Der
Chefarzt Dr. Ludwig Schweinburg mit seinen liebenswürdigen
Assistenten, den Wiener Aerzten Dr. Emil Bloch und Dr. Fried,
bietet als eminenter Fachmann die Gewähr für die rationellen Euren
und dir unter der comnierciellen Leitung des Directors Herrn Gold
stehende Einrichtung der Anstalt sorgt auch für die weitestgehenden An
sprüchc in Bezug auf Verpflegung und Bequemlichkeit. Das wunder­
volle Klima Zuckmantels, welches das Frühjahr wie den Sommer über
die Anstalt zu einem wahren Lustcurort macht, hat einen weit ver­
breiteten Ruf durch die erfahrungsgemäß schöne und milde Hcrbstzeit.
Der Herbst in den Sudeten ist von einem wundersamen Zauber und
alljährlich genießt ein zahlreiches Cnrpublicum in Zuckmantcl
seine Reize.
(NeueS von den Wetterschiehstatiouru.) Die seit
heurigem Frühjahre errichteten Wetterschießstationen haben sich,
wie uns mitgetheilt wird, geradezu glänzend bewährt. Ueberall
dort, wo Wetterschießstationen errichtet wurden, ist deren
Nützlichkeit in eclatcmter Weise hervorgetreten. Es wurde eine
R e d u c t i o n' der Hagelschäden um nahezu 00« j,
constatirt. In Konsequenz dieser so erfreulichen Resultate wurde
in Un t er -D ürnb a ch eine neue Station errichtet, und mich
der landwirthschaftliche Bezirksverein von Langenlois hat
die Eröffnung einer eigenen Wctterschießstation in der sogenannten
Langenloiser „Freiheit" beschlossen.
(Lehrcrelend.) Aus W e i t r a wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Der 25jährige AuShilfsunterlehrer Ernst Kimel
wurde gestern in seinem Zimmer erhenkt aufgefunden. Nach Aus­
zeichnungen des Lebensüberdrüssigen hat er die Tat wegen Noth
begangen.
^Postamt MannerSdorf.) Am 18. d. M. wird im Orte
Manne rsdorf an der March (politischer Bezirk Floridsdorf) ein
Postamt unter der Bezeichnung „MannerSdorf a» der March" in
Wirksamkeit treten, welches sich mit dem Brief- nnd Fahipasldicnste zu
befassen und als Sammelstelle d:s Postsparcaffcnamtcs zn ungircn hat.
>Eiu guter Magen.) Vor einer Reihe von Jahren be­
wirthschaftete ich— so erzählt ein Leser der „Täglichen Rund­
schau"— ein großes Gut in Masuren, dessen Besitzer nicht dort
wohnte. Ich hatte unter meinen Arbeitern einen Polen, der sich
recht anstellig und gewandt zeigte und daher meist auf dem Hofe zu
allerhand Diensibcrrichtungcn herangezogen wurde. Er versah
nebenbei das Amt eines Stiefelputzers bei mir, dem er in einer
Kammer, die an mein Wohngemach fließ, nachkam. Aus dem
Lande wird das Schuhzeug weniger der Procedur des Wichsens
als der des Schmierens unterzogen, nnd demzufolge bestand
das Pntzmaterial der Hauptsache nach aus schwedischer
Jagdsch micre, von der ich ihm eine ganze Batterie
Schachteln bei seinem Dienstantritt überwies. Nach einiger
Zeit machte ich die Wahrnehmung, daß besagte Schmiere un­
glaublich schnell auf die Neige ging. Da ich meinen Polen im
Grunde genommen für eine ehrliche Haut hielt, das Aussehen
seiner Stiefel mich auch belehrte, daß sie niemals mit einer
Fett- oder sonstigen Bsirste in Berührung kamen, so stellte ich
ihn nicht zur Rede, sondern beschloß, es dem Zufall zu über­
lassen, mir das räthselhafte Schwinden der Schmiere zn er­
klären. Eines Tages hatte er seine Pntzkammcr sehr schleunig
verlassen müssen, um ein fortgclaufcnes Füllen einsangen zu
helfen, als ich den Ort seiner bürstenden Thätigkeit betrat, um
mir ein Paar andere Stiefel zu nehmen. Als mein Blick auf en
Tisch fiel, beuicrkte ich neben den üblichen Putzgeräthen ein Stück
Brot, das ungewöhnlich schwarz aussah. Bei näherer Besichtigung
konnte ich feststellen, daß das Brot mit einer schwärzlichen Masse


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 2449
MMvoch
Neues Wiener Journal
15. August 1900
Seite H
bestrickten war, die es so dimkel erscheinen ließ. Rengierig ge» s
worden, nahm ich die Stulle in die Hand und führte sie an:
weine Nase— kein Zweifel, der Edle schmierte nicht allein
meine Stiefel, sondern auch sein Brot mit dem schwedischen;
Ledersctt. Als ich ihm zu Weihnachten u. a. ein halbes Dutzends
Schachteln Lcderfett verehrte, genügten der dankbare Ausdruck!
seines Gesichtes und das Küsten meines Rockschoßes allein schon,!
mir zn zeigen, daß ich ihm eine wirkliche Freude bereitet hatte:;
aber er fügte auch noch ganz begeistert hinzu: „Wird sich!
s ch m c ck c n s e r r c g u t!" I
lTtädtischcs Btädche»-Lt>ccum in Graz.) Dem längst aus!
gegebenen. Berichte über das 27. Schuljahr 1899/1 .WO entnehnien wir,!
daß an dieser ersten und ältesten weiblichen Mittelschule in Oesterreich,!
welche in Anerkennung ihrer hervorragenden unterrichtlichcn Leistungen
eine hohe Stantssubveittion genießt,, in nächster Zeit fiir die Absol-
vennnncil eilte eigene Rcifipräning cingcstchrt wird, mit welcher werth-
volle Berechtigungen,^, darunter die Zulassung zum, Besuchs, der
Universität, verbunden sein werden. Der staatlichen Lehrbciähigungsprnsnng
aus den beiden an der Anstalt eingeführten Fremdsprachen, dem Eng­
lischen und Französischen, haben sich im abgelau'enen Schuljahre ckmf
vorinaligc Lyceistiiincu unt.rzogen und dieselbe mit Erfolg bestanden.
Das letzte,, beziehungsweise diesjährige Ilutcrrichtscrgebniß zählt von
den 1)5 bis znin Schlnise verbliebenen Schülerinnen 5!> BorzugS-
zeugniffc und 77Zcrstcr Elaste. Die Einschreibung nener Schülerinnen
rür das nächste Schntinhr findet am 14. und 75. September statt,
woran: am 17. und 18. die Änmahmsprü'ünim abgehalten werden.
Weiteres ist dein bezüglichen Inserat in der heutigen Nummer unteres
Blattes -it entminn;«.
(Unruhen auf Bornco.) Wie uns aus dem Haag be­
richtet wird, sind daselbst endlich die sehnlich erwarteten Nach­
richten über die Nfidcrwcrftiiig des vom Stamme der Murnti
aus Borneo tm Mai d. I. inscenirten Ausstandes eingetroffen.!
Es ist dem cklajah von Sarawak gelungen, die Aufständischen
zu bewältigen. Diese hatten, wie seinerzeit gemeldet wurde, in->
folge von Zerwürfnissen mit der Handelscompagnie die Stadt
K u d a t ü b e r f a l l c n, der Lagerhäuser sich bemächtigt, eine
Maeimkanoiic erbeutet, zwei Polizeisoldaten auf Britisch-Bornea
und 25 Ehinescn gctödtet und viel Schaden angerichtet. Der
Rajah von Sarawak war nitl 1000 Mann aufgebrochen, um
die Ruhe herzustellen und die Aufständischen zu bestrafen. Seine
Erpedition erlitt jedoch eine Verzögerung, weil seine Truppen
sehr bcschuerliche Märsche über höbe Gebirge und steile Pfade
zurücklegen mußten, so daß man sogar besorgte, es wäre der
Erpedition ein Unfall zugestoßen. Allein das war nicht ge­
schehen, vielmehr löste der Rajah seine Aufgabe mit vollem
Erfolge. Im dampfe wurden 35 der Aufständischen gctödtet,
zwanzig ihrer Häuser und eine große Zahl von Vorrathskammcrn
wurden zerstört.
neuen Schnürschube, die der Bursche an den
Füßen trug, ebenfalls gestohlen waren: sie
rührten nämlich auch von einem Anslagendiebstahl her, und
zwar beim Schuhmachcrmeistcr Moriz Pichler, Neinprcchts-
dorferstraße 76. Der freche Dieb wurde dem Strafgerichte
übergeben.!
(Koschat ii:r Wiener Thiergarten.) Gestern herrschte große;
Freude bei den Tiroler Sängern. Koschat war sofort nach seiner;
Rückkehr vom Urlaub erschienen, um seine lieber von den Sängern,^
deren Kunst ihm schon von allen^Scilcn gerühmt worden war. zu;
hören. Die Tiroler sangen den „Sonntag au' der Alm" (mit Orchester
begleitung), „Vertanen"" und „Abschied" oa.pella>, „Aus n Kärntner
land", „Ant der Villachcr Alm" und „Kirchtagsluldec
^ aus Kärnten".
chönhcit der Sctimincn und des
ezirk, Nnßdanerstraße. Heute
Roth
Land,
Österreich couüitnirt, und wurden deffcn Statuten seitens der Statt-
hakterci bestätigt.
(Werden Ihre,Haaregran,) besteüenSic Zoltan's Hair-Regenerator
vom Hoiticicranten Apotheker Zottan, Budapest, Per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Der Tod eines Kindes.! Die drei Wochen alte Alice
Klein, Tochter einer Handarbeiterin in der Josesstädter-
straße 14, ist Sonntag um Mitternacht gestorben. Da die Kleine
acht Tage vor dem Tode in Klostcrneuburg bei
einer Frau D o st a l in Pflege war und dort, damit sie die
Nacht über ruhig schlafe, Schnaps zu trinken erhalten
hatte und auch sonst ganz verwahrlost war. wurde
die Leiche der gerichtsärzllichen Obduktion zugeführt, dnrch welche
die Todesursache festgestellt werden soll.
(Der chinesische Krieg im ^Urania"-Theater.) Samstag
den 18. b. M. findet im Sonimertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten die Premiere des mit den neuesten Bildern vom Schauplatz
der chinesischen Wirren ausgestatteten ProjectionSvortrages .Der Krieg
in China" von M. Renard statt.
(Süddahn.) Am 15. Juli l. I. wurde die ant der
?!
inie
Marburg—Franzensfeste zwischen den Stationen Greifenbcrg und
Dellach errichtete Haltestelle „Berg" und am 28. Juli !. I. die auf
der Linie Wien—Triefi zwischen den Stationen Brcjovic und Franz-
dorf errichtet- Haltestelle .Presser" für den Personenverkehr eröffnet.
(Entführung.) Nach einer Mittheilung des Stadtratbes
A d o r s im Vogtlande hat der Bureauvorsteher des Rechttz-
anwalis Hosmann, der 28jährige Georg Forkmann aus
Burgstädt in Sachten, die 20jäbrize Anna Martba Krahl
wider Wissen und Willen ihrer Eltern entführt und sich mit ihr
nach Oesterreich gewendet. Die Eltern dns Mädchens befürchten,
daß die Flüchtigen nach Aufzehrung ihrer circa 240 Mark be­
tragenden Baarfchaft einen Doppelselbstmord begehen
könnten.
Eröffnung övorstelinng bei Ronmhrr.) Honte Mittwoch
findet im Etabtr'ement Ronachcr bei gleichzeitiger Eröffnung der
Rcstaurakions- lind Kasteclocalitälen die erste Vorstellung in
dieser Saison statt. Eine glänzende und große Küustterschaar bestre tet
das erste Programin, das eine Reihe sensationeller Attmctionen
enthält.
(Auszeichnung.) Der bekannten Firnra F. Ad. Richter und
Cie., k. k. priv. St ei n da »kästen in ori k in Wien, 1. Bezirk, Opcrn-
gasie 16. wurde von der Erzherzogin Elisabcth der „Kammer-
liserantrntitel" verliehen.
(Ganuerfrechhcit.) Ein überaus freches Gaunerstückchen
hat sich vorgestern der 18jährige EomptoiristJohann Kirchner
geleistet. Der verkommene Bursche, der zuletzt in Mariahilf,
Hofmühlgaffe 0 wohnte, stahl nämlich von der Auslage des
SchuhmachermcisterS Alois Hrabicek, Schöubruimerstratze 20
ein Paar Schnürschnhe: da ihm aber zufällig gerade für ihn
nicht passende Schuhe in die Hände gefallen waren,
mit welchen er nichts anzufangen wußte, so ging er frech in
das Hrabicek sche Gcschäftslocal hinein und erzählte dem Meister,
während er die Schuhe ihm einhändigte, er habe diese einem
Burschen, der sie pon der Auslage des Herni Hrabicek gestohlen
hatte, abgenommen und den Dieb einem Sicherheitswachmann
übergeben, der ihn aufs Kommissariat escortirte.
Der „ehrliche Dtebsfänger" verlaugte und erhielt
auch eine Geschäftskarte des Meisters, die er, wie er sagte, aufs
Poltzeicommistariat Margarethen bringen wollte. Herzlich bedankt,
entfernte sich Kirchner mit der Karte, kam aber nach
einer Weile zurück und erzählte dem Hrabicek,
es sei Alles in Ordnung. Für seine Mühewaltung beanspruchte
der freche Bursche noch ein Trinkgeld. Run kam aber dem
Schuster die Sache doch bedenklich por; ohne daß er eben ge­
dacht hätte, daß Kirchner die Schuhe selbst gestohlen,
meinte er, daß die Sache nur daraus angelegt sei,
ein Trinkgeld zu ergattern. Er forderte daher den
Burschen aus, mit ihm ant das- Eommtffariat zu gehen, wo der^
Dieb sitze. Das ging dem Kirchner freilich wider den Strich.!
Er führte den Schuhmacher erst auf das Polizcicommissariat
Mariahils— dort war kein Anslagcndieb— und dann auf das
Commissariat Margarethen— auch dort wußte man von einer
Verhaftung nichts. Nun nahm aber die Sache eine für Kirchner
mraugcnchme Wendung, denn er selbst wurde für verhaftet
erklärt. Die sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß die
Koschat äußerte sich entzückt Über die
Vortrages der ffiro'cc.
„Zum Angc GottrS", 9.
findet bei jeder Witterung ein Concert statt. Zum Vortrage gelangen:
Faniareninarsch aus „Nibelungen" von Richard Wagner: „An ten i
Wellen", Walzer vcn Rosas; „HerzbtLttchcn", Polka francai'e reit;
I. N. Kra! :c. i
(Auf der Reise verschollen.) Am 21. April l. I. kam!
der 28jährige Leon Grünapfel aus der Schweiz nach Wien, s
um vcn hier nach Budapest zu reisen, wo er Geld erwartete.
In Budapest traf er nicht ein und er ist sei her verschollen.
Griinapfcl spricht französisch, deutsch und polnisch. Seine Photo­
graphie erliegt bei der Wiener Polizeidirection.
Plötzlich gestorben.' Der 88jährige HH'sarbeitcr Georg
Krajcavic, Hernals, Bchcimgaffe"5 wohuha't, ist vorgesternNachts
plötzlich gestorben.
iStalcdue«-'s Sommer-Orpheum) bat durch das Engagement
des Bcrwandinngsknnstllr,- S i IN o r c t l i eine neue Ättraction erhallen.
Heute ist das Debüt des Künstlers. Außerdem bringt dcr Gcinngs-
komikcr Rover: Gärtner eine neue Soloscene und den „Proseficr"
zum Vortrug-. Tbercke und Emil Haupt w'rdeu neue Duette» fingen.
tWegen Mordversuches verfolgt.) Das Preisgericht
in Kör z verfolgt eine» gewissen Dvmiuik Cncit wegen Ver­
brechens des versuchten Mordes.
(„Wicu in Wien" beim Weigl.) Anläßlich der bevorstehen­
den Kaiscr'cier findet schon heute Feiertag eine Fcstvorstcllung statt.
Nachdem eine große Progranimänderung bevorsteht und die bellen
MunkctownS mit ihre» elekttifchen Apparaten, sowie die victbelachten
komischen Reckturner und Ringtämpter schon heute zum letztenmal an'-
trcten, empfiehlt cs fich besonders, dies großstädtisch angclegie Programm
in seiner Gänze noch zu sehen.
«.Die Wäscherin a's Diebin.) Die 28jährige Wäscherin
Marie B e h n n hat vorgestern Abends dem Gastwirth Rudolf
Mauser, Mcidling, Arndtstraße 16 wohnhaft, einen Wäsche-
kasten ausgesprengt und daraus einen Betrag von 2140 Kronen
gestohlen. Gestern wurde die diebische Wäscherin verhaftet
und dem Landcsgerrchtc eingeliefert. In ihrer Wohnung, Mcidling,
Steinbanergasse 20, fand man das ganze gestohlene Geld in
einem Versteck.
(Vom Kahlcnberg.) Aus dem höchsten Punkte der Residenz­
stadt, aui dein K a h l e n b c r g c, werdet, zu Ehren des fiebzigsteu
Geburtstages unseres Kaisers große Festlichkeiten veranstaltet. Heute
Mittwoch nehmen diele Fc:crlichkc:ttu mit einer solennen Huldignng
deS Monarchen ihren Aniang. Die Bevölkerung des Kahlenbcrges wird
im Verein mit dein Restaurateur Wetzka und der Direction derKahlen-
berg-EisenbahngeseUschail Alles aufbieten, uni diese Huldigungsfeicr
in würdiger Weise zu begehen.
(Aus einem Eisenbahuzug geworfen) Eine Local-
correspoudenz meldet unter dem Gestrigen einen Vorfall, dcr
wenn er dieser Rleldnng thatsächlich entspricht, eine eremplarische
Bestrafung dcr betreffenden ilebclthäter fordert. Ein tu Mödliug
wohnhafter Privatbeamtcr, so heißt cs iu dem betreffende» Be­
richte, war Sonntag Abends dort mit cüiem von Vöslau^
kommenden Zuge in einem geradezu jämmerlichen Zustande ange­
kommen. Seine Kleider waren zerfetzt nud beschmutzt, Gesicht
und Hände furchtbar zerschnnden. Dcr Beamte erzählte
auf Befragen, daß er durch Passagiere eines
SeparatzngeS so zugerichtet worden sei. Er war, sagte er, in
P f a f f st ü i t e n in diesen Zug eingestiegen, da er der Meinung
gewesen,.cs sei dcr fahrplanmäßige Zug, für welchen er ein
Billet gelöst hatte, um nach Hause zn fahren. Nachdem er in
einem Eoupc Platz genommen hatte, seien mehrere Männer aus
ihn zugestürzt, die ihn mit den Worten: „Da därf ka Fremder
herein!" aus die Plattform des Wagens tnuansschleppteu, von
wo sie ihn dann.ciii'ach auf den Bahnkörper hiiiunterwarsen.
Den Zug soll die Südbahndirection ihren Wcrkstättenarbeitern zu
einem Ausflug nach Glogguitz gratis beigestellt haben. Die
genannte Direction sowohl wie die conipeicuten Behörden haben
in der geschilderten Augelegenhcil die strengste Untersuchung ein­
geleitet, um die Schuldigen zn ermitteln.
(WohkthäiigkeitSschwindler.) Der „Privaffeuerwehrmann"
Ludwig O s n e r, Leopoldstadt, Ktosterneuburgerstraße wahnhait, wegen
Betruges mit Losen zu drei cragcn strengen Arrests vcrurtheilt, hansirt
wi: Losen für eine von ihm angeblich veranstaltete Tombola. Er bedient
sich hicbei schwindelhaitcrwcisc der Unisorut der städtischen Feuerwehr.
Offner, der sich als Privatscuerwebrniaim in^ den Meldzcttel
eingetragen bat, gehört zu jcirw Sorte voii srchwindkeru, die
mehieceinal im Jahre mit Lo'en oder Einttittskarten zu Bällen :c. zn
Gunsten eines ehematigcn in dcr Regel „schwer erkrankten" Feuerwehr-
wanncs. der natürlich der Schwindler selbst ist. hanstren geht. Die
Unfform dcr städtischen Fcnenvehr, deren fich der Schwindler bedient,
bewirkt, daß das Publikum ohne wc:ter nachzuforschen, eine Unter­
stützung gewahrt. DaS Publikum wird daher im eigenen Interesse ant-
merksam gemacht, in solchen Fällen mit größter Vorsicht vonugchen
und dcrarligen Schwindlern nicht dnrch Leichtgläubigkeit Vorschub
z>l leisten.
zKutsprnngcn.) Der LSckihrige^ Schmiedgebilsc Josef M e S ko.
der fich wegen Verbrechens der geiührlichen Drohung in der Frohn'ieffe
in St. Gikgcn in Bornnterfuchung beiaud, ist entspr-ungen.
(Bigamie/' Wegen des Verbrechens der zweifachen Ehe wird
vom Lmidesgcrichte i» Laibach der 36jährige Brückeiiarbeiter Franz
Motiuetlo verfolgt- Er hat am 24. Irr m 1894 die jetzt noch
lebende Josefine Valovac geheiratet und war vier Monate nach der
Hochzeit spurlos verschwunden. Am 9. September 1397 heiratete er in
Esztergom in Ungarn eine gctviffe AnnaMati und ist derzeit stüchtig.
kLrbcuSmüde.) Am 20. v. M. wurde in der St. Pöltrncr
Au nächst der Militcrschießstätte die Leiche eines ungefähr
6 0jährigen Mannes au'gemndeu, der fich durch
einen Revolverschuß getödtct hatte. Die Identität des Selbstmörders
kennte bisher nicht festgestellt werden. Der Todte war mittelgroß,
von kräftigem Körperbau, gut genährt, hatte graues knrzgcschnittenes
Haar. volles Geficht mit kurzen weißgrauen Bartioppel», breite
Slunipinasc, breiten Mund mit wulstigen Lippen und trug kurzen,
brannm lleberrock, bkancs Sacco, hlaueö Giiet, schwawgrauc Hose,
weiche» schwarzen Fißchnt, weiß:^ ungemcrkte Wäsche und
Ledcrsticsletten. Bei dcr Leiche fand inan einen Regenschirm mit Stabl
kettchc», eine goldene llhr mit goldener Kette, ein
alte Börse, eine gelbe Brieftasche mit 33 Kronen 72 Heller, einen
goldenen Ehering ohne Gravirung, einen hölzernen Rosenkranz und ei»
blaues Sacktuch.- Der 46iährige Tischlermeister Gustav Will
mitzer, Matzlei!!sdorffcrsiraße2, hat fich vorgestern Nachts w'gen
m i p l i ch c r B e r m ö g e n s v e r h ä l t n i s se vor den Augen
seiner Gattin erschösse n, tnden, er fich aus einen! Revotvcr
eine Kugel in die rechte Schläiengegend jagte.— Dcr 28jährige Eiscn-
gießergchil'e Karl T. in Sinimering trank vorgestern eine größere
O.nantität Laugcneffcnz und verletzte sich innerlich sehr schwer. Er
wurde ins RudolsS-Spital gebracht. Das Äkottv dcr That ist bisher
nicht bekannt.
Quer durch Amerika.
Vo» New- Kork „ach Sän Fraueiseo.
Sau F r a n c i s c o, End« ha».
Ich sitze auf der Terrasse des Cliff-Hauses, jenes kstho
auf Stützen über die brandenden Wellen hiuauSgebauten Pa­
villons am „Goldenen Thor" der Bai von Sau Francisco,
einem Platz, den kein Reisender aufzusuchen versäumt. Kaum
hundert Meter von liier entfernt ragen die malerischen braunen
Klippen aus der See, die seit Meuschcngcdcnken den Seclöwcu
an dieser Küste als beliebter Sonncnplatz dienen. Zu
Huudcrkcll sieht man die dunkel- bis lichtbrauueu,
mächtigen Thiere dichtgedrängt aus den niedrigen Felseu lwgen
oder mit schiverfälligeu Bewegungen darauf hcrumwatschcln. Die
größeren und schwereren Männchen haben tu der Regel einig«
Heller gefärbte Weibchen um sich versammelt, die sich schmeichelnd
mit ihren Köpfen an den Herrn und Gebieter anschmiegen, ge­
legentlich aber mit einem Nachbar allzu lebhaft zu kokettircn
scheinen. Dann gibt es ein grimmiges Gebciße zwischen den
beiden männlichen Rivalen. Deutlich kffngt, trotz der schäumenden
Brandung, das dumpfe, rauhe, gebellartig abgesetzte Brüllen der
zornigen Gesellen herüber.
Ä!an rechnet von Curhaven bis New-Z)ork' rund
6570 Seemeilen Dainvferweg, nud die Mellcnzahl, die ich
zwischen Rew-Bork über Ehicago und Kansas Citp nach Sän
Francisco soeben aus dcr Eisenbahn zurückgelegt habe, sind etwas
über 6550 englische Meilen, vder ungefähr 3100 Seemeilen ge­
wesen.
In acht Tagen secks Nächte auf dcr Eisenbahn, die. Mehr­
zahl dcr dazu gehörigen Tage ebenfalls, wer das in Europa
durchzumachen gehabt hat, ist überzeugt, etwas UebermeuschlicheS
geleistet und außerdem seinen Nerven einen nie wieder gutzu­
machenden Schaden gethan zu haben. Wenn ich jenes heroisch«
Gefühl durchaus nicht besitze und mich tnelnrehr wohl wie ein
Fisch im Wasser fühle, so liegt das Verdienst nicht an meiner
Eonstitution, svndern an den amerikanischen Eisenbahnen.
Seit im Jahre 1860 die erste Schienenverbindung über
Ehicago, Omaha und Ogden nach Sau Francisco feierlich voll­
endet wurde, sind noch vier andere große Eisenstraßen hitM-
gelommen, die von der Ost- zur Westküste Mrdamerikas
führen. Die südlichste läuft von New-OrleanS nach Los
Angeles uud Sän Francisco, die nächste, die ich
benutzte, über Kansas City durch Arizona ebendahin. Die dritte
ist die vorgenannte Linie, aus der man jetzt in mir vier Tagen
von New-Fork nach Sau Francisco gelangen kamt, die vierte
führt von den großen Seen des Loreuzstromgebieis nach Tacoma,
dem Concurrenzlsafeu Sän Franciscos im Staate Washington,
die fünfte endlich ist die auf bntischcm Gebiete entlang
-geleitete canadischc Pacisicbahn, die Montreal mit -Bcmconver
verbindet.
Alle diese Bahnen sind im Besitz von Prävatgefelkschafte»,
und zwar jede Linie meist unter mehrere getheilt, die mittelst
eines großartigen Systems von Zlnschlüsien und NebergMKs-
billets so in einander arbeiten, daß weder deni Reifenden noch
seinem Gepäck die geringsten Schwierigkeiten daraus entstehen.
Die Viekfälkigkeit der Gesellschaften Hai vielmehr den ungeheuren
Vortheil, daß ihre scharfe Coucurretlz sie zn den
.größten Anstrengungen für Sicherheit und Comfort zu­
gleich nöthigt.
Die amerikanischen .'füge ohne Ausnahme, selbst die dcr
New-chorker Stadtbahn, sind Durchgangszüge: der ganze Zug,
der oft ewe ganz außerordentliche Länge hat, kann stets von
vorn bis hinten durchwandert werden. Im Unterschied von unseren
Durchgangszügeu liegt aber dcr Gang nicht an dcr Seite, sondern
m der P-ilte zwischen den Sitzen. Auch ist der Wagen niemals
in einzelne Coupes getheilt, sondern immer du einziger Raum
mit vielen Sitzen. Zn dem uns Deutschen besonders eigene«
Hang znr Wschließung ist uns diese Sitte zunächst unangenehm,
man fühlt sich gestört durch die Anwesenheit so vieler
anderer Leute, die plaudern, lachen, hin und her gehen. Mein sehr
bald erkennt man, tvie sehr das amerikanische System den
Bedürsnisseri des Landes der großen Entfernungen entspricht.
Hier liegt ein großer Thdl des Geheimnisses, weshalb die langen
Reisen so wenig ermüden. Man fühlt sich nicht eingesperrt in
ein kleines Kämmerchen, sondern etwa wie in den Salons eines
Schiffes, man wechselt seinen Platz, sitzt bald an diesem, bald an
jenem Fenster, plaudert mit diesem und jenem Reisenden, be­
obachtet die verschiedenen Persönlichkeiten, Zugbeamte paffircn
durch, die Bücher, Zeitungen, Photographien, Orangen, Süßig­
keiten verkaufen, kurz es ist ein fortwährend neuest Leben
im Zage.^
In den gewöhnlichen, nicht übermäßig schnell gehenden
Tagcszügen der amerikanischen Bahnen herrscht kein besonderer
Lurus. Im Gegentheil, hier findet man, selbst in den Wagen
erster Elasie, ein: Bescheidenheit der Ausstattung, die uns in
Erstaunen letzt. Die Wunder dcr amerikanischen Eleganz find be­
schränkt aus die Wagen der Puümanll-Eompagiiie, die, ganz wie
bei uns die Internationale Schlafwageugcsellschaft, unabhängig
von den Eisenbahngesellschaften ist, ihre Wagen aber auf deren
Schienen lausen läßt. Für die Benützung dieser Pullmanu-Cars
ist ein Extraprcis zum Billet zu zahlen.
Auch den gewöhnlichen Zügen werden in der Regel einige
Pnllmann-Ears beigesellt, die Eil- und Lurnszüge aber sind ganz
und gar aus PuLmann-Cars zusammengestellt und zählen nur
sehr wenige Wagen. Der sogenannte „California Limited" der
Atchinsoii', Topeca- und Santa Fe-Ro:-te, der ich von Chicago
aus folgte, besteht z. B. aus sechs Wagen, die in der That ein
ftaunenswerthes Raffinement an Bcoucmlichkciten bieten. Es ist
geradezu für alle Bedürfnisse gesorgt, die man sich für eine solche
Reise vernünftigerweise ausdeuken kann.
Der Han.jauscnttzalt des Reifenden ist der sogenannte
„Slecpcr", der Schlafwagen, dcr aber auch bei Tage benutzt
wird. Ein solcher „palacs- isle'-pinj^rar", inte er sich ossiciell
nennt, ist ein imposantes Gebäude, breit, schpver und außer­
ordentlich lang, erbebiicki länger und schwerer noch als unsere
neuen Durchgangswagcu. Jeder hat, wie ein Dampfschiff, seinen
besonderen Tansnamen, der außen und innen angeschrieben ist:
Medusa, Leiceficr, Brindisi u. A. Er länst aus nicht weniger
als sechs Achsen, also zwölf Rädern. Sein Boden ist überdies
noch besonders beschwert, um das seitliche Schwanken zu ver­
mindern. Die Schienen der amerikanischen Eisenbahnen find
ebenfalls schwerer uud länger als die unsrigen, und so kommt e8.


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 8 ]
*
»
S eite 8 Mittwoch
daß die Gangatt der Wagen eine erstaunlich glatte ist; man schwimmt
gleichsam über den Schienen dahin, so leicht, daß es
fast immer möglich ist, im Wagen zu schreiben. Natürlich tragt
dar wesentlich dazu bei, um den langen Fahrten das nervös
Aufreibende zu nehmen.
**
*
Das Innere der Schlafwagens erinnert bei Tage zunächst
in nichts an seine nächtliche Bestimmung. Wir gewahren in dem
langen, vielfenstrigen, mit ruhiger Eleganz meist_ in dunkel­
farbigem, polirtem Holz gehaltenen Raum nur breit gepolsterte
Sitzbänke, je zwei und zwei einander gegenüber: gewöhnlich
befinden sich die Beine des Amerikaners auf dem ihm
gegenüberliegenden Sitze. An den Fenstern— sehr charak­
teristisch für amerikanische Aufmerksamkeit auch auf die kleinen
Bedürfnisse des Eomforts— ist am richtigem Orte ein etwas
verbreiterter Bord angebracht zum Aufstützen des Arms. Die
Decke des Raumes ist oben dachförmig abgeschrägt. Die kost­
baren, mit eingelegter Arbeit verzierten Mahagoniholztaseln, aus
denen sie gesägt ist, sind in Wirklichkeit einzelne Klappen,
die Abends heruntergelassen werden und die obere Bettreihe
bilden. Die.gegenüberliegenden Polstersitze unten werden aus­
gezogen und geben das untere Bett, in dem man also nicht wie
bei unsern Schlafwagen quer zur Fahrtrichtung, sondern in der­
selben liegt. Vorhänge, die au der Decke über das obere Bett
zugleich herabgelassen werden, schließen den Bettraum gegen den
Mittelgang ab. Man ist zunächst ganz erstaunt,
wie das Schlafengehn hier vor sich gehen soll, denn
ein Abschluß gegen den übrigen Wagen, wie bei unseren Einzel-
coupks, ist nicht vorhanden, ein Raum zum Auskleiden neben
dem Bett auch nicht. Ferner theilen die Ladies ganz ungenirt mit
unS denselben Wagen. Ra'ch aber lernt man es, hinter dem
Vorhang im Sitzen sich auszuziehen, die Kleider werden in eine
Hängematte am Fenster gelegt, und nun erfreut man sich der
außerordentlichen Breite und Beiuemlich eit des Bettes, von dem
eben nicht, wie bei uns, der Auskleideraum des Coupes abgeht.
Diese bequeme Breite des Bettes ist zweifellos ein weiterer
Grund für die Annehmlichkeit des Schlafens auf anierikanifcheu
Bahnen, das mich wenigstens so gut wie gar nicht ermüdet
hat. Am Morgen ist dann das Bild steilich humoristisch
genug. Aus den Vorhangfalten sieht man überall die
Köpfe der Passagiere hervorgucken, die sich dahinter ankleiden. Und
so überaus rücksichtsvoll man gerade in Amerika gegen die
Damen ist, es zeigt sich doch auch hier. wie leicht sich die Sitte
den Umständen anschmiegt, denn die Ladies, die empört, seiu
würden, wenn Jemand, der mit ihnen im Lift das Hotel zu­
sammen emporsteigt, den Hut auf dem .Kopfe behalten wollte,
dulden es hier ruhig, daß die Gentlemen ohne Kragen und in
Hemdärmeln durch den Wagen zum Waschraum gehen, um ihre
Toilette dort zu vervollständigen. Auch sie selbst schweben im
losen Morgenrock, gelegentlich mit Papilloten im Haar, unbe­
kümmert an den schon ausgestandenen Herren vorüber zu dem
ihrigen. Während der Zeit verwandelt der Aufwärter— meist
ein Nigger— die Betten wieder in Sitze, und der Tageswagen
ist wieder hergestellt.
Jedem Pullmann-Palast-Schlafwagen sind übrigens vorn und
hinten zwei „Drawing-Rooms" eingebaut, große Separaträume mit
mehreren Betten und besonderer Toilette, vollkommen abschließbar,
die man für einen Extrapreis belegen und worin mau voll­
kommen ungestört fahren kann, wenn man es wünscht und ein
Nabob ist.
In den großen, geräumigen Waschzimmern, die mehrere
Waschtische enthalten, ist den ganzen Tag über stets warmes und
kalter Waschwasser und eine Menge kleiner Handtücher vorhanden,
zudem in einem besonderen Reservoir das dem Amerikaner in
allen Lebenslagen unentbehrliche Eiswasser.
* H
♦
Das ist aber nur der gewöhnliche Comfort eines Pullmann-
Wagens.DergenannteLuxuszug enthält außer drei solchen „Sleepers"
noch drei andere Wagen: Erstens einen „Dining-Car", das heißt
einen Speisewagen mit elegantem Büffet, in dem man von
Morgens bis Abends alle die Mahlzeiten erhält, die man in
einem Hotel zu nehmen gewohnt ist. Dann einen anderen, in
dem sich ein geräumiger „Smoking-Room" für Herren befindet,
ausgestattet nicht mit festen Sitzen, sondern mit jenen prachtvollen
Polstersesseln aus dunklem Leder, die nirgends in der Welt mit
solchem Raffinement der Bequemlichkeit hergestellt werden wie in
Amerika. Oeffnest Du von hier aus eine kleine Thür, so betrittst
Du den „Barber-shop", ein vollkommen eingerichtetes Friseur­
zimmer, in dessen Mitte einer jener verstellbaren amerikanischen
Barbierstühle steht, auf dem man sich in nahezu horizontal
liegender Stellung während der Fahrt rastren läßt. Der Wagen
gehl so leicht, und die Hand eines amerikanischen RastrkünstlerS
ist so sicher, daß Du ihm Deinen Hals unbesorgt anvertrauen
kannst. Es gibt auch Züge— bei diesem ist es
nicht der Fall— wo man ein Bad nehmen kann, während die
Maschine mit einer Geschwindigkeit von mehr als 90 Kilometer
in der Stunde durch die Landschaft dahmrast. Die Geschwindig­
keit dieser Eilzüge erreicht nahezu 60 englische Meilen bei Dauer­
fahrten; auf einzelnen kürzeren Strecken sind bis zu 80 Meilen,
das heißt beinahe 130 Kilometer gemacht worden. Der letzte
Wagen des Zuges endlich enthält einen AuSsichtsraum mit großen
Fenstern und ebenfalls beweglichen Sitzen. An seinem Hinteren
Ende besitzt er überdies eine frei, mit elegantem Messinggitter
umgebene Plattform, mit einigen Gartenstühlen besetzt, auf der
man sich auch im Freien aufhalten kann. Außerdem befindet sich
eine kleine Reisebibliothek darin, ein Schreibtisch, ausgestattet mit
elegantem, mit dem bunten Wappenschilds der Eisenbahnlinie be­
drucktem Briefpapier L discretion. Ein Briefkasten ist im Zuge
angebracht, der auf jeder Poststation geleert wird. Depeschen-
formulare sind in jedem Wagen vorhanden. Beim Paffiren der
Hauptstädte werden stets die letzten Tageszeitungen derselben
besorgt und ausgelegt. Aufwärter sind fortwährend zur Hand,
um jedem Wunsch entgegenzukommen. Geht dieser etwa dahin,
daß Du Jemand zur Schreibmaschine einen Brief dictiren
möchtest, well! ein Typewriter begleitet den Zug, der auch
tzenographirt. Die Beleuchtung des Zuges Abends ist vorzüglich,
so daß man nicht gezwungen ist, schon um Sonnenuntergang
alle Thätigkeit aufzugeben. Kurz, der Amerikaner versteht es,
daß die Abkürzung eines Weges nicht allein in der Geschwindig­
keit der Bewegung beruht, sondern auch darin, daß man den
Aufenthalt im Wagen möglichst ebensogut ausnützen kann, wie
zu Hause. L. A.
Neuer Wiener Journal
Äns aller Welt.
(Klappersäffangenfang.— Trauer in der Familie Karl Schurz.—
Die Uhr in der Kuh.— Transvaalandenkcn.— Unangenehmes
Reiseabenteuer.— Ein schlimmer Spaßvogel.— Eine Jenny Lind-
Anekdote.— Amerikanische Idylle.)
Duttonville ist ein kleines Dorf, das oberhalb der Jersey-
Eisenbahn in der Nähe von Port JerviS im Staate New-Aork
liegt. Dort lebt eine Frau, Lydia Ramsay, die häufig in die
benachbarten Berge geht, um Beeren zu pflücken. Diese Be­
schäftigung trieb sie auch in den Nachmittagsstunden des 23. Juli.
Eitrigst mit Beerenpflücken beschäftigt, vernahm sie plötzlich das
Klappern einer Schlastge. Rasch wandte sie sich um »nd erblickte,
nur wenige Schritte von sich entfernt, eine zum
Sprung aufgerollte Klapperschlange. Frau R a m s a y
verlor nicht die Fassung. Sie kennt das Gezücht der
Grosschaft Pike, in der sie geboren ist, und fürchtet
sich nicht vor den gefährlichen Reptilien. Mit einem rasch auf­
gelesenen gabelförmigen Baumast hielt das couragirte Weib das
Reptil in Schach, derweilen sie geschickt eine schleunigst gemachte
Schlinge über dessen Hals zog, es daran ins nahe Gebüsch
schleppte und dort an einen Baum festband. Frau Ramsay fuhr
niit dem Beerenpflücken fort, die Schlange schlug wild umher mit
ihren! zuckenden Leib und machte verzweifelte Anstrengungen, sich
aus der Schlinge zu ziehen. Als Frau Ramsay ihren Korb mit
den duftenden Beeren gefüllt hatte, schleppte sie die Schlange
über Stock und Stein mit sich bis in ihr Hans, wo sie das
giftige Thier vollends todtschlug. Die Haut des Reptils ist zu
verkaufen, »nd Liebhaber von Klaoperschlangenhäuten werden sich
die Gelegenheit nicht entgehen lassen. Einstweilen genießt die
wüthige Frau die Süßigkeit localer Berühmtheit.— So erzählt
ein amerikanisches Blatt.
*.*
Man schreibt uns aus New- Nork: Bon einem schweren
Schicksalsschlage ist der berühmte deutsch-amerikanische Staats­
mann Karl Schurz durch die aus London eingetroffene Nach­
richt vom Tode seines zweiten Sohnes Herbert betroffen worden.
Der junge Mann studlrte von 1893 bis 1897 an der Harvard
Universität, kam dann nach New-Aork und studirte an der
„Colunibia Lam School" Jurisprudenz. Er würde im ver­
gangenen Frühjahre graduirt haben, wenn ihn nicht eine Ueber-
arbeitung, von der er sich erholen wollte, veranlaßt hätte, einen
kranken Freund nach Barbados zu begleiten. Bon dort ging
er nach Südamerika und dann nach Italien und Deutschland.
Er befand sich auf der Heimreise in London, als er erkrankte
und starb. Herbert Schurz war stets leidend und ist vor etwa
zehn Jahren von Professor ESmarch in Kiel operirt
worden.
***
Bor Jahren hing ein nicht weit von Guelph in Ontario
lebender Farmer seine Weste im Kuhstall auf; in der Westen­
tasche befand sich seine goldene Uhr. Ein Kalb schnupperte an
der Weste herum, fraß das Taschenfutter auf und verschluckte
dabei des Farmers goldene Uhr. Vor wenigen Wochen wurde
das inzwischen zu einer alten Kuh herangewachsene Kalb ge­
schlachtet. Zwischen den Lungenflügeln (?) der geschlachtete» Knh,
so gelegen, daß dem Thiere das Athmen nicht verhindert worden
ist, fand man die Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern
in regelmäßigem G a n g! (?) Die gleichmäßige Be­
wegung der Lungenflügel beim Athmen hatte die zum Selbst­
winden eingerichtete Uhr fortwährend aufgezogen!... So erzählt
eine wahrheitsliebende amerikanische Zeitung, der „Guelph
Herold".
Aus Pretoria wird dem „Daily Ehronicle" ge­
schrieben: „Die Sammelwuth für „Krüger"-Münzen und Brief­
marken ist sehr ansteckend. Seit einigen Monaten hat eine
große Anzahl von Leuten von Tag zu Tag darauf gewartet,
eine vollkommene Sammlung unverdorbener Transvaalmünzen zu
erhalten. Aber eine vollständige Sammlung ist jetzt nicht billig
zu kaufen, da ein gewöhnliches Fünf-Shilling-Stück 2 Pfund
Sterling 10 Shilling kostet. Und eine sogenannte „außer­
gewöhnliche" Krone ist ungefähr 10 Pfund Sterling werth. Das
kommt daher, daß im Jahre 1892 ein Irrthum in der Staais-
münze vorkam, der erst entdeckt wurde, als eine ganze Anzahl
von Münzen, von Zehn-Shilling-Slücken abwärts, bereits in den
Verkehr übergegangen war. Für jede dieser Münzen wird heute
mehr als 1 Pfund Sterling bezahlt. Die Pennystücke sind in­
dessen nicht so selten, wie man vermuthete, und alle die Leute,
die in Bloemfon ein für ein derartiges Geldstück zwischen 10 und
30 Shilling bezahlten, beginnen sich klar zu machen, daß die
Händler des Freistaates sehr geschickte Kaufleute waren. Die
Nachfrage nach Briefmarken ist ebenfalls enorm gewesen, um-
somehr als Jedermann glaubte, daß der Vorrath ausgehen
müßte. Aber ein Beamter, der das Briefmarkendepartement
controlirt, erzählte, daß Briefmarken im Werthe von 300.000
Pfund Sterling gedruckt sind.
**
*
Ein unangenehmes Abenteuer hatte Herr Bruno W e st-
phal, Lieutenant im preußischen Heere, in der Nacht vom
27. auf den 28. Juli in Chicago. Er hat nämlich nicht nur
seine Baarschaft, sondern auch seinen Reisepaß und den Schein
verloren, wonach ihm zwecks Studienreise» ein zwei ähriger llrlaub
bewilligt worden war. Als er in der Nacht einem Manne, der
ihn um ein Zündholz ersuchte, das Gewünschte aushändigte, hielt
ihm ein Anderer die Arme hinter dem Rücken zusammen, und
ein Dritter im Bunde entnahm seinen Taschen 280 Mark
sowie seine Papiere. Trotzdem der Officier sich tapfer wehrte
und die Räuber verfolgte, entkamen die Letzteren mit ihrer
Beute.
***
Der Sherif Wattron von Navajo Country,
Arizona, ist ein schlimmer Spaßvogel. Er verschickte gold-
geränderte Einladungskarten folgenden Inhalts: „Holbrook,
Arizona» 1900. Mein Herr! Sie werden hiemit herzlich ein­
geladen, dem Henken eines gewissen George Smiley,
eines Mörders, beizuwohnen. Seine Seele wird am nächsten
Freitag, Punkt 2 Uhr Nachmittags, in die Ewigkeit „geschwungen"
werden. Man wird die neueste verbesserte Methode in der Kunst
der Strangulation anwenden und alles Mögliche thun, um den
Vorgang zu einem vergnügsamen und die Execution zu einem
Succeß zu machen." Mr. Smiley soll allerdings ein Böscwicht
schlimmster Sorte gewesen sein, der seinen letzten Mord in
diesem Frühjahr verübte. Aber diese Form der Einladung er­
schien selbst dem Gouverneur von Arizona zu stark, und er ließ
dem Herrn Sherif eine Zurechtweisung zugehen.
**
*
1B. August 1900 Nr. 2446
Eine hübsche Jenny Lind-Anekdote erzählt ein französisches
Blatt nach dem Buche, das der hessische Schauspieler Hermann
K n i s p e l der Geschichte des Darmstädter Theaters gewidmet
hat. Es war zur Zeit des ersten Debüts der Jenny Lind; sie
hatte zuerst in Stockholm gesungen. Sehr intelligent und be­
scheiden, wußte sie sehr gut, was ihr noch fehlte. Sie
beschloß nach Paris zu gehen und bei Gareia Unterricht
zu nehmen. Bei einem Abschiedsessen, daS man ihr zu
Ehren in Stockholm veranstaltete, unterhielt sie sich mit
einem alten Obersten und fragte ihn über Paris aus. „Wollen
Sie dort spielen?" fragte der Oberst. „Natürlich," erwiderte
Jenny Lind; „ich will diesen Südländern zeigen, daß die Nord-
länder auch etwas werth sind." „Ach!" knurrte der Oberst mit
boshafter Miene. „Warum sagen Sie ,Ach' ?" rief die junge
Künstlerin aus; „Sie glauben wohl, daß ich in Paris keinen
Beifall finden werde?" Dagegen protestirte der Soldat;
das habe er nicht sagen wollen, er sei sogar über­
zeugt, daß Fräulein Lind ihrem Vaterlande Ehre machen
werde. Fräulein Lind erkannte aber trotzdem, daß ihr Nachbar
nichr Alles sagte, was er dachte. Sie wollte aber Alles
wissen. „Ich soll Ihnen also durchaus meine Meinung sagen?"
sprach der Oberst. „Nun schön! Ich will sie Ihnen sagen: Sie
singen wunderbar, aber Sie gehen wie eine Gans!"
Diese Freimüthigkeit mißfiel der jungen Dame sehr. Sie drehte
sich brüsk uni und sprach lein Wort mehr m t ihrem Cavalier.
Nach und nach aber verschwand ihr Zorn. Sie dachte nach. sie
beobachtete. Sie erkannte, daß der Oberst nicht ganz unrecht ge­
habt hatte.— In Paris nahm sie Gesangsunterricht bei Garcia
und Körperhaltungsuntcrricht bei einem Balletmeister. Sie trat nicht
öffentlich auf, sondern studirte zu Hause mit Eifer. AIS sie wieder nach
Stockholm kam, erfülliesie ihre Landsleute mit Bewunderung. Sie war
wie umgewandelt. Ihre prächtige Stimme war fester und
sicherer geworden; ihre Bewegungen waren graziös, ihr Gang
vornehm. Bei einem Empfang, den ein Minister ihr zu Ehren
veranstaliete, traf sie wieder mit dem Obersten zusammen, der
ihr einst ein so böses Compliment gemacht hatte. Der alte Herr
senkte den Kops und wollte sich drücken, aber die Sängerin hielt
ihn fest und sagte: „Herr Oberst, Sie suchte ich. Ich muß Ihnen
für Ihre Freimüthigkeit vom vorigen Jahre danken, denn was
ich in Paris gelernt habe, verdanke ich Ihnen." Der Oberst
war stolz auf deir friedlichen, aber glorreichen Sieg, den er so­
eben davongetragen hatte.
*%
*
Die Polizei in New-OrleanS stellte fest, daß der
Neger Charles, der vor einigen Tagen die Polizisten Day und
Lamb todtgeschosseu hatte, sich in einem Hause nahe der Ecke
der Saratoga- und Cliostraße befand. Eine Abtheilung Polizisten
drang unter der Anführung der Corporale Porteau und Lally in
das Haus, um Charles zu verhasten. Sobald Charles, der mit
einem Winchester Gewehr bewastnet war, die Polizisten erblickte,
sing er an zu schießen. Porteau wurde zuerst niedergestreckt, und
als Charles ihn fallen sah, schoß er Lally nieder, ehe dieser
von seiner eigenen Waffe Gebrauch machen konnte. Der Polizist
Jackson wurde verwundet. Sofort kamen von allen
Seiten Leute herbeigeströmt die der Polizei beistehcn
wollten. Der Vorfall wurde auch sofort dem Mayor gemeldet
und nach der Armory telephonirt, woraus 1500 Spezialpolizisten
nach dem Schauplätze eilten. Mittlerweile sammelten sich gegen
25.00» Menschen in der Gegend an. Da Charles im zweiten
Stock in gedeckter Stellung schußbereit stand, wagte sich Niemand
an das Haus heran, und man berieth, auf welche Weise man
des Negers habhaft werden könnte. Als ein Priester herbeikam,
um den sterbenden Porteau mit den Sterbesacramentcn zu ver­
sehen, fing Charles wieder an zu schießen. Der Priester konnte
seine Funclion vollenden, ohne getroffen zu werden, allein sein
Ministrant, der junge Alfred G. Bloomfleld, wurde todtgeschosseu.
Mittlerweile war man zu dem Entschlüsse gekommen. Charles
durch Feuer und Rauch aus seinem Versteck zu treiben. Es
wurden nun vier Häuser in der unmittelbaren Umgebung in
Brand gesteckt. Dies hatte endlich den gewünschten Erfolg. Als
Charles aus dem Hause fliehen wollte, wurde er buchstäblich in
Stücke geschossen. Als Charles von Kugeln durchbohrt war, ver­
langte die Menge, daß die Leiche nach einer leeren Baustelle
gebracht und öffentlich verbrannt werden solle. Allein die Polizei
widersetzte sich diesem Vorhaben, trieb die Menge auseinander
und brachte die Leiche sicher in die Mrrgue. Bei der Entkleidung
der Leiche zeigte sich, daß sie vom Kopse bis zu den Füßen von
Kugeln zerfetzt war.
Der Mensch und die Atmosphäre.
Etn Beitrag zur modernen Lufterforschung.
Das Gebiet unserer meteorologischen Beobachtungen ist eng­
begrenzt. Denn was bedeuten angesichts des gewaltigen Lust­
meers über unseren Häuptern die relativ winzigen Höhen, bis zu
welchen die Menschen etwa hinaufklettern oder sich wohl auch mit
Gefahr ihres Lebens in Ballons hinauswagen konnten! Erheben
zwar unsere bedeutendsten Bergriescn ihre einsamen Häupter bis
9 Kilomeier über die Ebene des Meeresspiegels, so bleibt dies
doch ein zu kleiner Bruchtheil der Höhen, i» denen unser Luft-
meer noch wesentliche Einflüsse auf seine umgebenden Schichten,
also auch auf uns ausübt. Freilich zeigt in solchen Höhen uns
das Baroiucter an, daß nur noch weniger als der dritte Theil
der auf der Erdoberfläche lastenden Luftsäule über jenen Berg­
gipfeln ruht. Es wäre aber bekanntlich ganz falsch, hieraus
schließen zu wollen, daß die Atmosphäre bereits um ein Dritt-
theil jener Höhe weiter hinauf, also bei 12 Kilometer, eine
Grenze habe. Das Barometer zeigt ja nur die Schwere der Luft
über uns au; sie wird nach oben hin aber immer leichter und
verliert sich offenbar so allmälig in den Weltenraum, daß eine
Grenze für sie eigentlich gar nicht zu finden ist. DaS Irdische
geht unmerklich im Unendlichen aus.
Für die älteren Forscher, welche unser Reich auf Erden
doch gar zu gern auch nach oben hin abstecken und sich isoliren
wollten von der groyeu Allgemeinheit, aus der Alles geboren ist
und in die Alles zurückkehrt, war jene Grenze da gesteckt, wo
das Licht der Sonne sich noch an Luftmassen bricht und die
letzten DämuierungSstrahlen bewirkt: das ist in ungefähr achtzig
Kilometer. Aber in diesen Höhen hat man in den letzten Jahren
leuchtende Wolken noch kräftig treiben sehen; es h rrschen dort
noch Stürme, die Grenze der Atmosphäre kann dort keineswegs
sein. Für Sternschnuppen, die nur durch Reibung an der Lust
erglühen und unS sichtbar werden können, hat man oft mit Sicher­
heit Höhen von 200 Kilometer gemessen: in einzelnen Fällen
aber scheinen solche Meteore bereits bei 700 Kilometer Hohe auf­
geleuchtet zu sein, müssen also dort widerstehende Gase angetroffen
haben. Freilich dürste man von solchen Gasen wohl behaupten,


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 9 ]
Nr. 2446
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Seite S
daß sie schon dem Weltraum angehören; denn unter gewissen An­
nahmen muh Mischen 200 und 400 Kilometer Höhe die Schwung­
kraft der Erdumdrehung so groß werden, dah der innere Zu­
sammenhang der GaSartcn, welche unser Luftmehr bilden, nicht
mebr imstande ist, derselben zu widerstehen, so dah die Luftpariikcl
in den Weltraum hinausgeschleudert werden müssen und damit
ihre Beziehungen zur Erde verlieren.
Aber längst nicht bis zu jenen Höhen unserer vornehmsten
Bergricsen können regelmäßige Beobachtungen angestellt werden,
Erst seit wenigen Jahren ist es geglückt, auf die Spitze des
Montblanc, beziehungsweise 500 Meter unter demselben, selbst-
registrircndc Instrumente aufzustellen, die uns regelmäßige Kunde
geben von den Vorgängen in jenen, selten von Menschen er­
reichten Höhen. Ihm gesellt sich daS Observatorium auf dem
Pikes Peak im amerikanischen Fclsengebirgc in 4300 Meter Höhe
an, und noch eine höhere in 5075 Meter Höhe befindliche
Wetterwarte cristirt auf der peruanischen Hochebene. Die übrigen
liegen meist unter 2000 Meter. Hier sind überall die Einflüsse
des Erdbodens noch mehr oder weniger bemerkbar, wenngleich
man durch diese Bcrgobservatorien die unbedingte Nothwendigkeit
der Erforschung der höheren Luftschichten nachweisen konnte. Es
zeigten sich wesentliche Unterschiede der meteorologischen Verhält­
nisse dieser Negioncn gegen die der unteren Luftschichten, zum
Beispiel vollkommene Demperaturunlkchrungen, namentlich in den
Wintermonaten, in denen eS oben zeitweilig wärmer war
wie unten.
Hier konnten die kühnen Luftschiffer der Wissenschaft die
wichtigsten Dienste leisten; nicht nur, weil sie in ihren Fahrzeugen
größere Höhen erreichen als die Bergsteiger, sondern namentlich
auch, weil nur sie sich in der völlig freien Atmosphäre befinden,
in der die dirccten Einflüsse der Erdoberfläche verschwinden.
Die höchste Höhe, zu der sich ein Mensch jemals über die
Erdoberfläche wagte, erreichte am 4. December 1894 der Ber­
liner Luftschiffer Berson bei 9150 N-eter, wo er eine Temperatur
von —48 Grad vorfand. Diese Kühnheit, die ihn hart au dem
Tode durch Erstickung oder durch Erfrieren vorüüerbrachte— er
hatte den Aufstieg allein unternommen— war nur durch die
Mitnahme von comprimirtem Sauerstoff überhaupt ausführbar;
denn 1875 erstickten schon bei einer Höhe von ungefähr
7000 Meter die beiden Luftschiffer Sivel und Croze-
Spinelli.
Seit nun aber die vielfach bewundernswürdige Kunst bcS
Mechanikers Instrumente erfunden iiat, die Temperatur und Luft­
druck selbstthätig auf einen Papierstreifen neben der Zeit ein­
schreiben, und seit namentlich solche Kunstwerke aus Aluminium
sehr leicht und doch sicher funciienirend hergestellt werden, kann
man sie sich selbst überlassen, indeni man sie in unbeinannten
Ballons in möglichst große Höhen schickt, die durch die Auszeich­
nungen des Barometers uns nachträglich verrathen werden. So
erreichte am 27. April 1895 der Ballon „Cirrus" der Berliner
Lustschifferabtheilung die enorme Höhe von 21.800 Meter und
verzeichnete dabei eine Temperatur von— 68 Grad.
Die Sondenballons des Herrn de Bort gehen dagegen nur
bis zu einer Hohe von circa 12 Kilometer. Wegen der großen
Anzahl von fortlauscnden Bcobachinngen, die durch diese sehr
werthvolle Uniernchmnng zuerst vorliegen, konnte man bereits
wichtige und zum Theil gänzlich unerwartete Resultate zutage
fördern. So fand man beispielsweise, dah selbst in Höhen von
circa 10.000 Meter noch schnelle Temperaturschwankungen,
ähnlich wie wir sie auf der Oberfläche wahr­
nehmen, stattfinden, und dah die durch die Jahres­
zeiten hervorgebrachten Temperaturverändernngen auch dort
oben noch sehr merklich sind. Diese Wahrnehmungen
sind recht betrübend für uns, da wir aus ihnen ersehen, daß wir
in diesen Höhen noch weit entfernt von der Grenze sind, über
welche hinaus einfachere Verhältnisse eintreten, die von den
Wirren der unteren Luftschichten unabhängig werden.
Wir müssen immer noch häufiger und immer noch höher
hinauf unsere Sonden in das Lufimcer hinaufschickcn, sowie wir
sie unter die Mecrcsfläche in die dunkeln Tiefen der großen
Wasserhülle senden, um unsere in zweifachem Sinne oberflächlichen
Kenntnisse von den viclverschlimgcncn Vorgängen in der weiten
Natur ein wenig mehr zu vcrricscn.
Neunhundertjährrges Jubiläum des Katholicismus
in Nugarn.
Gran, 14. August. Anläßlich der heute und morgen statt­
findenden neun hundertjährigen Jubelfeier
des K a t h o l i c i S m u S in Ungarn ist die Stadt festlich
geschmückt. Die Häuser sind beflaggt. Von den Zinnen der
Festung wehen vierhundert Tricoloren. Die Brücken, das
Seminar und das PralatcnhauS sind glänzend decorirt. Es
sind bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen. Die
ungarische Regierung wird bei der Feier
durch den Ministerpräsidenten v. Szell, den Minister
für Cultus und Unterricht W l a s s i c s, den Finanzmiuister
LukacS, den Ackerbauministcr D a r a n h i, den Justiz
minister Plosz und die Staatesecretäre Gromon und Kiß
V. Nemesker vertreten sein.
Harden's „Zukunft" und die lohten Kaiserreden.
Berlin, 14. August. (P r i v a t- T ele g r a mm des
„Renen Wiener Journal".) Horden scheint vor
einem neuen Majestätsbeleidigungsproceß zu stehen.
Die am vorigen Freitag erschienene „Zukunft" wurde heute
confiScirt. Die Ursache der Confiscation ist der Artikel
„Der Kampf mit dem Drachen", der die legten politischen Er-
eigniffe mit den Reden des Kaisers verauickt. Ob aber eine
Majestätsbeleidigung vorliegt, scheint trotzdem zweifelhaft.
Wittheilimgeil aus dem jjitdücmit.
Sanatogen
Hochbedcutcndcs Kräftigungsmittel namentlich
für die Werve«.
BAUER& Cie, BERLIN 8.0.16,
Fon Aerzten glänzend Segntachket.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
AuSIührliche MiNcilungen und Zeugnisse gratis »nd sr-mko.
Gen ra Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
SSieit, JE., Fteischmarkt 1. ,,««
15. August 1900
Eine gesunde Nation—eine große
3'frtt-rrti» Dieses Wort ist so wahr, dost eS eines Beweises nicht
lllliUin, bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies anerkannt,
. und wohl niemals gab es eine :-!eit. wo der Gesunddk:.s-
pflege dcS Einzelnen wie der,Gesammtheit ein: größere Aufmerksamkeit
zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und Private haben
durch Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten für Lungenkranke
und andere niens henfleundliche Einrichtungen, überhaupt durch
eine praktische Hngiene daiür gesorgt, daS incnschlichc Elend, das
nun einmal doch nicht aus der Weit geschafft we den kann. wenigstens
zu Mildern. Trotz aller Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz
der Erkenntniß von ihrem Wesen, fordert aber die Lungenfchwindsucht
nach statistischem Ausweis alljährlich unzählige Op'cr; Kind und
Greis, Jüngbng und Man» werden von ihr gleichmäßig dahingerafft.
Sie nagt. weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der
Mcwchhcit, als andere Epidemien, die nur vorübergehend unser Ge­
schlecht decimireu. In dem Kannffe gegen diese furchtbare ÄranHeit
fällt aber au n dein einzelnen Individuum seine Au'gabc zu; mancher
unheilbare/Fall ,würde vermieden werden, wenn Jedermann der Er­
haltung seiner Gesundheit durch Borbengungsmaßregeln gerecht würde.
Man vernachlässige daher auch leichtere Erkrankungen der Luftwege,
wie, Lurtröln'en-lBronchial-)Katarrh, Lungenspi>.'cn--Asl«tione», Kehl-
köpfte,den, Brustbekleiiiinuiigen, Bluthusten, Astma u;;ö Athcmnoth,
sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende Lei derartigen Leiden
sofort geeignete Mistel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in leibst hart-
nötigen Füllen ein Abguß des russischen Knöterich bewähr!: das Zeugniß
nie er Aerzte und Tausender, die Linderung und Heilung erzielt n, be­
weist es. Wer sich über die Anwendung dieses Mittels genau in'ormiren
will, verlange von Herrn Ernst W e i d e in ap, n in L i e b e n b u r g
a. v>. die von turn, verfaßte diesbezügliche ^diri’t. Sie wird gratis
versandt und einhakt in leichtfaßlichcr Form alle iiothivcndigen Er­
läuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Farm,zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wcidemann den Knötcrich-
-thce m Paketen st 2 Kronen.
Sommertarif in AbbaM.
Uni zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Dircction der Curanstalt in Abbazia beschlossen,
für die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
-- rfT_ T[ .. Itr-> 'ynim-p rin i i iinnimii yma
lasten. Es werden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen- Gesellschast ^««slonsprelse ein*
geführt von ze'sn Kronen aufwärts je nach der Lage der
Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
2199
K. k. priv. Südbahn-GeseKschaft.
j Ein-ührnng von Persouentarif-Nachträgeu.
! Mit 1. Octobcr 1900 gelangen Nachträge zu den am 1. Jänner
lf'93 an giltigen Versonentarifen Theil II, Hest 1 und 2 zur Ein
fährni'g. Dieselben enthalten Ae>'de -ungen bezüglich der Beförderung
von Arveitern, ferner Anstoßgebührcn für neueröffnete Haltestellen.
Ecemplarc dieier 'Nachtrage sind zum Preise van 30 Hellern für
daS Stück at i. September l. I. bei der commerciellen Direction der
k. k. priv. Südbnhn-GefeUfcha t in Wien erhältlich.
Preisräthsel Nr. 2061.
ß. b.
.5.1
b.. 1
. 11.
Durch Einsetzung von acht Vocalen anstatt der Punkte erhält
man von obcn^ nach unten, sowie von links nach rechts gelesen vier
gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behu'S PreiS-
zuerkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aufL^erefpouaeuzkarteil geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, tonnen beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung »es ßreisrathsels Nr. 2T50 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
w*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. SO',8 ist an Scrr«
Eduard Braig, Wieu, 15. Bezirk, Märzstraße Nr. 11,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Trab, Rose, Asti, Beil.
Theater «nd Kunst.
* In der H ofo p er beginnen Montag die Proben von
„Nienzi", welche Oper seit ungefähr acht Jahren hier nicht
mehr gegeben wurde. Director Mahler wird die Proben
selbst leiten.
* DaS Friedrich- Wilhelm städtische
Theater in Berlin wird am 14. September, glänzend
restanrirt, unter Director Julius Fritz sch e wieder eröffnet
werden. Dabei gelangt die Louis Noth 'sche Operette
„Der Tugendring" zur Erstaufführung. Da? Buch be­
handelt einen Märchenstoff in moderner Forni. Die größten
künstlerischen Aufgaben fallen in dem Stück den Damen zn.
Nicht weniger als fünf erste Soubrettcnrollen bringt das Stück.
Dem stehen nur zwei hervorragende männliche Gesangsrollen
gegenüber II o s e p h i und S t r e i t m a n n). Für den
choreographischen Theil ist ein Balletcorrs mit drei Solo.
tän erinneu engagirt und der Mimiker und Solotänzer der
Wiener Hofover, Herr Johann Rumpel, zur Einstudirung
gewonnen worden.
In Kleist's „Das Käthchen von Heilbronn", dos
morgen im Deutschen V o l k s t h e a t e r bei ermäßigten Preisen
zur Ausführung gelangt, wirken nebst der Debütantin Valerie von
Brenn eis mit die Damen Joseffp, Mortinelli, Trcnk, Waltcntiii
und die Herren Blum, Broda, Eppens, Hofbauer, Kulschcra, Meirncr,
Retty, Ruffeck, Wallner, Weiß, Weiffe.
* Fräulein Paula Hoheneck, eine Wienerin, die zwei Jahre
am StadttheMer in Heidelberg engagirt war, tritt am l. September a s
naive Liebhaberin in den Verband des Stadttheaters. Sie wirb
als Rene in Halm's „Wildfeuer" bebntien.
* Die ungarische Lp rnsängenn Frau Gisela S t o l 1-
N c m e th y in B u d a P est griff gestcr» irrthümlich statt nach einen,
mit Limonade nach einem mit Laugenei'ienz gefüllten Gmse und trank
ein-n -theil des Inhaltes. Die Künstlerin stürzte sofort zusamme« und
starb wenige Stunden daraus. Frau Statt war 34 Jahre alt.
*° 2 o ist o i's jüngster ßtoman „A u f e r st e b n na" ist jetzt
auch ins Siamesische übersetzt worden. Der siamesische Gesandte in
St. Petersburg schickte dem Graien Leo Tolstoi ein Exemplar dieser
Uebersetzung nach Jassuaja Poljaua.
I* Der sächsische Provinz-Thcaterdirector Fritz Ilnger ist nach
j— Johannesburg übersiedelt. 'Nach sehr schwieriger, mit zahl­
reiche» Hindernissen verknüpfter Reise ist er in der berühmten Berg-
! werksstadt der Südafrikanischen Republik eingetroffen, wo er, wie aus
!Johannesburg mitgetheilt wird, ein deutsches Theater zu
i c r v i dj t c n gedenkt. Unser, der es iertzg brachte, in den
> dunkelsten deutschen Provinzstnd en mit einem halben Dutzend frag-
wücdigcr Komödimttcn Komödien wie „Maria Stnart", „Aiacbeth".
„Pbilippiiie Weiser" :c. zu geben, wird auch in Süda'rika nicht in
Verlegenheit um die Zusammenstellung einer „Deutschen Tbcatrrtruppe"
kommen.,
-' Wir erwähnten bereits des Processes, den Sienkiewicz,
der berühmte polnische Dichter, in Italien rkntcr allgemeinem Inter­
esse führte. Dort wurde, wie schon vorher in Amerika,'der Roman „Quo
vadis y“ zu einem Drama verarbeitet, das i» Rom an hundert Vor­
stellungen erlebt hat. Die italienisthen Verleger haben sich nun aui die
and-ren Wer e des Poeten gestürzt und innerhalb eines Jahres nicht
weniger als sechs weitere Bücher von ihm ant den Markt gebracht;
zwei andere Bände be'indcn sich in Vorbereitung. Der neapolitanische
Verleger Detten-Rocholl, der Einzige, der von Sienkiewicz die
Autorisation zur Uebersetzung seiner Werke erhalten hatte, strengte
Processe gcg ii alle die Collcgen an, die sich Uebcrariffe in sein
EigcntbnmSrecht hatten zn Schulden kommen lassen. Sienkiewiez selbst
trat mit einem offenen Briet in die Schranken. Er behauptete
da. daß der erste Artikel der ital,mischen Bcrmffung. den Aus­
ländern dieselben kitechte einräume wie den Einheimischen» und
daß folglich der Richter nicht umhin Zäune, die Ansprüche
eines Ver cgers anzu-rlennen. Ganz entgegengesetzter Meinung war die
znr Prüfung dieser Frage vom L rband: der italienischen Schriftsteller
Zirgesctzte Eomnussioii. Trevcs, der große LNailänder Verleger, vertrat
> die Auffassung, er und seine College» seien berechtigt, gegen N u ß-
j land und Polen jede 3l e p r es s a l i e nnszui.be», denn wegen
| des Mangels einer litcrarischcn Convention werden dort alle italieni»
! scheu litcrarischcn Erzeugnisse als vogcl'rci angesehen und mißbraucht.
' Der Gericlffshot schloß sich d i cscr,A u s snssun g an und Sienkie-
wicz muß sich mit dem idealen Gewinn trösten.
* Ein Engländer Namens Edclston läßt ietzt auf einer Werst
an der Thne ein T h e aterich i ff bauen, das sowohl durch seine
Größe wie elegante Ausstattung seine Vorgänger in Nordamerika über­
treffe., wird. Es wird M tke August fertiggestellt sein und dann seine
ein' graste Promenade hergerichtet, >vo unter freiem Himmel Concerte
und Bälle vcranstacket weiden können; ferner ist für ein Restaurant
und einen Rauchsalon Sorge getragen. Der Theaterraum wird 600 Sitz­
plätze enthalten.
* Sir Heinp Jrving's Absicht, Lord Bbron's „M a n-
f r e d" aui die Bühne zu bringen, hat großes Interesse in dm
literarischrn Kreisen Englands erregt. Wer dicS Gedicht— es kann
säum ein Drama genannt werden— gelesen hak, weiß, daß es ab-
>ol»t dramatischer Handlung entbehrt. Lord B rou sagt selbst in seinem
Brief an tOir. Murrcw, Venedig, den 15. Februar 1817: „Ich ver­
gaß, Ihnen zu sagen, daß eine Art Gedicht, von dem „Jncantation"
ein Auszug ist, fertig, wurde: es hat drei Acte, ist aber von einer
milden, mctnphyschen und unerllarbarcn Art. Beinahe alle Personen
— zwei oder drei ausgenommen— sind Geister der Erde, der Lust
oder des Wa crs. Es scielt in den Alpen, der Held ist ein Zauberer,
der von Gewiffensbiffcn geguält wird, deren Ursache halb
unerklärt gelassen ist. Er wandert umher und ruft diese Geister, die
ihm erscheinen, aber von gar keinem dUtt-en sind; zuletzt geht er zur
Behausung des personifici ten „Hebten Princips", einen Geist zu be­
schwören, der erscheint und e'nr zweideutige, unangenehme Antwort
gibt. Im dritten Act wird er von einem Gemtge in einem Thurme
sterbend gefunden, in dem er seine Kunst studirt hat.,.. Ich habe
e S ganz unmöglich g e m a ch t, es aus die B ü h n e zu
bringen, für die m.in Verkehr mit dem Drnry Laue Theater mir die
grötzte Vera ch t u II g beigebracht hat." In einem anderen Briefe
vom !«. LNärz sagt er wieder: „Be m ersten Blick werden Sie sehen,
daß es nie für die Bühne sich eignen wird."— Trotzdem ist das Werk
etwa zehn Jahre nach Byrons Tode im Covmt Garden aufge­
führt worden.
* Das Schicksal der italienischen T h e a t e r t r u p p e m
P a r a, deren Mitglieder dem gelben Fieber zum Opier ficlrn, be­
schäftigt noch imu-er die italienischen Blätter. Einzelheiten werden
bekannt, welche die Dinge noch seh immer zeigen, als,man ursprünglich
glaubte. Die Zahl der am gelben Fieber Erkrankten ist ,viel höher, als
oic ersten Lkachrichten sie angaben. Die arme E a v a l l i n i >st^ allem,
in Verzweiflung auf einem schlechten Bett im Kranken­
hause gcst.rben, und ihrer. Beerdigung wohnten vier
Personen und ein Vertreter des Orchesters bei. Hnd am
Abend fand eine Aufführung statt, als wenn nichts gcwestn wäre. Die
„Jmprcsa", die Leiterin der Unternehmung, !ümn,erte sich gar nicht
darum. Um die ßkünstler zur Hute zieh»,mg der Contracte, zu bewegen,
hatte der weibliche Impresario ihnen das Land als das schönste und
gesündeste gesffiildcrt und ibnen em leichtes Leben und wenig Unkosten
versprochen. Statt dessen haben die meisten, die dem Tode glücklich
entrannen, kaum ein Billet dritter Clane für die Rückiahrt bezahlen
können..
* Soeben erschien: Neuester Plan der Neichshaupt-und Rendenz-
Preis 2 Kronen. (Dien, A. Harilcbcn.)
'^Technologisches Lexikon. Handbuch für alle In­
dustrien und Gewerbe. Uebersicht der gcsammtcn icchnologie der Jetzt­
zeit. zum Gebrauche für lednuier, Chcmii er, Gewerbetreibende, Kauf­
leute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenosscn redigirt,von Louis
Edgar And es. (A. Hartlebcns Verlag in Wien.) ,Von diesem sorg-
ssiltig ausgearbeiteten Werke liegen nunmehr die Lieferungen 2 bis 5
vor, deren Inhalt die Schlagwcrte „Llrsenliüttenbetrieb" bis
„Eichenholzfärbnngen" um'aßt, einige längere Artikel, wie „Aus-
dehnnngscoffsicicl.tcn verschiedener Körper", „Baumwollgewebe", „Bier-
bceciiuua", „Bleiaewinnnng", „Desinfcction" U. s w. in sich
schließt und überdies mit einer Anzahl guter Abbildungen aus­
gestattet ist.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverem St-Karl:
Messe in 6 von ßiotter: Graduale „Rropte-r esriratvm" und Ofser-
torium ,,8alv«!" von Boschetti. —Pfarrkirche zu St., Florian,
5. Bezirk (Chordircctor Joiek Loibcli, 10 Uhr: Messe in 0 von
Führer: Graduale von Josef Eiblcr; Offrertoriunt „vlüasa" von Josef
Loibcl.— Vvtivkirche, 10 Uhr: Messe in D op. 5-t von Rudolf
Bibl; Graduale „Propter veriiatem" von Theodor Krctschman;
Ostertormin ,,.wc;stiiapta 08t" von C. Greith.— A n t y ni us k ir ch e,
15. Bezirk, Pouthongane, 9 Uhr: „Tanttun ergo" in C von Franz
Schöpf; Jniroitus und Communio (Chsral); „>Uss» ssnotn" i» 0
n Karl Kemptcr: Graduale „Propter veritatem" und Offei
„Assumpta est" von C. R. Kristinus.
Osiertorium
In der griechisch katholischen Pmrrckirche zur heiligen
Barbara, 1. Bezirk. Postgaise 8,, wird aus Anlaß des 70jährigen
Gcbnrtsmbiläums Kaiser Franz Joses l. am Samstag den 18. August
1060 um 9 Uhr Borntittags ein feierliches Hochamt at'gehalten. Zur
Aufführung kommt die „Liturgie des hciligm Johannes Chrysosthomus"
vom gemischten Chor a capaPa zur heiligen Barbara.
Sport.
Trabfa?)ren zu Baden.
August-Meeting.— Vierter Tag.
Heute finden die Kämpfe der Elite der Amerikaner i«
Matadoren- Handicap ihre Fortsetzung. Das Feld
dürfte sich nicht zu stark gestalten, doch verleiht die voraussichtliche
Eoncurreuz von „Athauio", „Wilbiirn M" und „Miß Sidney"
dem Rennen großes Interesse.
Spannend könnten sich auch das internationale Handicap
und das Hcrrcnfahren gestalten. Im Preis vom Wienerwald find
unter Anderen „Princesse Nefta" und „Alary C" genannt, die
jetzt beide in großer Form sind.


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 10 ]
Seilt 10 Mittwoch
Nachstehend die Tips:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitun g"
„Sport"
1. Inländer-
Stall Häuser
Noung Nomi-
Stall Häuser
Rennen
3. Classe
Stall Black
nator
Brava G
Mcrcgduda
2. Matadoren-
Miß Sidney
Wilburn M
Carrie Shields
Handicap
WilbUrn M
11
i;
Miß Sidney
Stall Btorgen­
stern
3. Jnternatio-
Stall Schlesinger
Stall Lorcnz
: Stall Schlesinger
Lorena
nalcs
Handicap
Lore na
Stall Schlcimger
4. Quellen-
Stall Tergcsti
Mabel W
Odilon
Preis
Stall Wöß
Stall Möß
Phantasie
8. Hcrrensahrcw
Stall Grimmer
Stall Mautner
Stall Mautner
Handicap
Stall Mautner
Jquique
Stall Grimmer
6. Preis
Princeffe Nesta
Princeffe Neita
Princeffe Nesta
von
Wienerwald
Mary C
Mary C
Atary C
7. Preis
Stall Schlesinger
Roval Baron
Royal Baron
von
Gutcnbruim
!Royal Baron
!
Stall Mac Phcc
Stall Mac Phee
(Reuuen zu Budapest.) Aus Budapest wird uns vom
14. d. M. telcgraphirt: Die heutigen Nennen brachten als Haupt-
ereigniß das Bersuchsrenncn, in dem der Dreijährige „(£ h a r-
mant" seine Altersgenossen und die Vertreter des zweijährigen Jahr­
ganges schlug. Nachttchcnd die Resultate: I. Maidenrcnnen. „E v a" 1
„Jrroy" 2-, „Fair Trick" 3. Ferner „Raba", „Jobbagy". Tot. 22:10.
Platz 66.66:50. -- 2. Verkaufs Handicap. „Alni om" 1., „Artatlan" 2 .,
„Serdar" 3. Sieben liefen. Tot. 63:10. Platz 04, 88, 134:50.
— 3. Staatspreis. „M ordnn h" 1.,„Leadcr" 2., ferner „Jablanica"
„Gaudriole". Sieg 44:10. Platz 100, 94:50.— 4. Handicap.
„D a vc nsber g" 1.. „Ellnczy" 2., „Allando" 3. Zehn liefen. Sieg
49:10. Platz 92, 120,121:50.— 5. Sonuncr-Bersuchsrennen.
„Charmant" 1., „Jnbilee" 2 ., „Honleanp" 3. Acht liefen. Sieg
71:10. Platz 120, 198, 192:50.— 6. Maiden-Berkaufshandicap der
Zweijährigen. „D o n i k o s a t" 1 ., „Hastermann" 2., „Dagmar" 3.
Sieben liefen. Tot. 44:10. Platz 66, 70, 64:50.— 7. Csinkatoer-
Preis. „F rangcpa n" 1., „Galba" 2., „Windsor" 3. Acht liefen.
Tot. 44:10. Platz 84, 114, 108:50.
Gerichts-aal.
Eine Reminiscenz an den Einbrecher Jerabek.
Das Urtheil— aufgehoben.
Bor circa dreieinhalb Jahren hat hier die That eines
Gauners viel von sich reden gemacht. Am 16. März 1807
wurde nämlich am Morgen ein Einbruch entdeckt, der in der
Nacht zuvor beim Juwelier Ludwig Platz er, Mariahilfer-
straße 101 ausgeführt worden ist. Der Thäter war durch Ein­
bruch in das oberhalb des Juwclenladens befindliche Geschäft
einer Unisormirungsfirma gelangt, hatte eine Oeffnung in den
Plafond gebrochen und sich an einem Tuchseil in das Platzer'sche
Geschäft hinabgelassen, wo er Pretiosen um 60.000 Kronen stahl.
Auf demselben Wege flüchtete der Dieb, der noch am selben
Nachmittag bei der Verwerthung der Beute in der Person des
damals 26jährigcn Spenglergehilfen Johann Jerabek ver­
haftet wurde.
Jerabek, der schon wegen eines beim Juwelier
Köchert versuchten Einbruches im Jahre 1893 zu
fünf Jahren schweren Kerkers vernrtheilt worden war,
ist vom Wiener Landesgerichte am 29. Mai 1897 zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden.
Die Strafe ist längst in Rechtskraft erwachsen. Jerabek
war zu ihrer Verbüßung nach Stein escortirt worden.
Erst jetzt hat es sich nun herausgestellt, daß Jerabek
zurZeit seiner VerurtHeilung der militär-
gerichtlichen Competenz unterstanden wäre.
Infolge dieser geänderten Sachlage hat nunmehr der Oberste
Gerichts- als Cassationshof das im Jahre 1897 erflossene
Urtheil aufgehoben, und gegen Jerabek wird neuer­
lich eine Verhandlung vor denr Militär­
gerichte stattfinden. Der Einbrecher ist jetzt aus
der Strafanstalt Stein an das Garnisonsgericht Krems
abgegeben worden.
Das Recht des Passagiers aus Beförderung.
Eine principielle Entscheidung.
An einem Juli-Sonntag beabsichtigte der Wicncr Advocat
Dr. Victor Engländer mit dem um 7 Uhr 45 Minuten vom
Süobahnbvse nach Paycrbach verkehrenden Schnellzuge zu fahren.
Dr. Engländer, der bereits um 7 Uhr 34 Minuten an der Schnell­
zugscassa erschien, erhielt, infolge des damals herrschenden Andranges
an der Caffa, sein Billet knapp vor Abgang des Zuges.
Als er den Perron erreichte, war der Zutritt abgesperrt
und der Schnellzug fuhr wenige Minuten später fort. Dr. Engländer
suchte vergebens die Bewilligung zu erhalten, den Zug, der noch in der
Halle stand, besteigen zu dürfen. Er fuhr nun mit dem um 8 Uhr
15 Minuten verkehrenden Schnellzuge bis Gloggnitz und dann, da
dieser Zug in Paycrbach nicht hält, niit einem Wagen nach
Payervach.
Gestern fand beim Bezirksgericht in Handelssachen die Ver­
handlung über die Klage des Dr. Engländer gegen die Südbahn-
äescllschaft auf Ersav von sechs Kronen für die Wagen­
fahrt und 60 Heller als Mehrzahlung für die Eisenbahniahrt
Gloggnitz—Paycrbach statt. Dr. Engländer vertrat den Standpunkt,
daß die Nichtbeiörderung des Passagiers, der rechtzeitig am Bahuhoie
erschienen ist, ein Verschulden der Bahn bilde, für das sie ersatzpflichtig
sei. Dr. Schiff, der Vertreter der Südbahn, führte aus, daff
die Gesellschait die weitesten Maßnahmen zur Bewältigung des
Sonntagsverkchrcs treffe, daß es ein Recht des Paffagiers auf
Beförderung mit einem bestimmten Zuge nicht gebe.
Der Richter «Gerichtssecretär Dr. Wodickh sprach die
Südbahngesellschnft schuldig, dem Kläger den Betrag von
sechs Kronen für die Wagenkahrt zu bezahlen. Aus der beeideten
Zeugenaussage des Dr. Engländer habe sich ergeben, daß er elf Münittn
vor Abgang des Zuges au der Cassa sich eingesunden und auch ein
Billet zur Benützung des Zuges von 7 Uhr 45 Minute» erhalten habe.
Damit hat der Passagier sich vertragsmäßig ein Recht z n r
Beförderung mit diesem bestimmten Zuge erworben. Kanüle
nun der Paffagier wegen langsamer Kartcuausgabc oder wegen Ueber-
füllung des Zuges nicht befördert werden, ist ihm die Bahn ersatz­
pflichtig; dagegen war das Begehren auf Rückersatz der
Neue? Wiener Jovrna!-■
sechzig Heller für die nichtben ütztr Strecke Glo ggnitz
nachsPaherbach abzuweisen, weil die Bahn dem Kläger hiefür
die Wagenkasten ersetzen muß.
(Conflict mit einem Wachmann.) Am 27. Mai, einem
Sonntag, kam es in der Jndcngaffe zu einer größeren Menschen­
ansammlung. Der Fleischhauergehilfe Hans Feichlmahcr hatte sich
mit einer Butte am Rücken derart an die Auslage der Kleidcrhändlerin
Jetti Weiler herangedrängt, daß er mehrere ausgestellte Anzüge
herunterriß. Der Wachmann Emil Rcinisch, der neben dem genannten
Geschäft aus Posten stand, nahm von dem Vor'all keine Notiz.
Der Bruder der Frau Weiler. Adaibert Klausner, äußerte zu einem
Bekannten, cs sei Pflicht des Wachmannes, im vorliegenden Falle
einzuschreiten. Nun schritt der Wachmann ein, allein nicht gegen Fcicht-
mayer, sondern gegen Klausner, dem er zurief: „Ich d u l d e u i ch t,
daß Sie die Polizei kritisiren!" Zwischen dem Wachmann
und Klausner kam cs zu einem erregten Wortwechsel, in dessen Ver­
läufe Ersterer Letzterem zugerufen haben soll: „Sind Sie
nicht frech und unanständig!" Der Wachmann zeigte den
Herrn Klausner bei der Polizei wegen unanständigen Be­
nehmens an, wogegen Letzterer das Polizeiorgan beim Strafbezirks-
ocricht Joscsstadt wegen E h r e n b e lc id i g ü n g klagte. Bei der
Verhandlung vor dem GerichtSsccrctär Dr. v. Engel bestritt der Wach­
mann, den Herrn Klausner heleidigt zu haben, der Klüger sei von der
Polizei wegen seines unanständigen Bcncliniens zu einer Geldstrafe von
zehn Kronen verurtheilt worden. Der Klüger bemerkte: Diese Strafe,
die noch nicht rechtsträstia ist, wurde über mich wohl verhängt, nach­
dem ich die Klage tzegen ven Wachmann eingebracht habe; der Herr
Polizcicommissär Stehlik, dem zuerst die Anzeige des Wach­
mannes gegen mich vorlag, erklärte mir: Nicht Sie haben sich
unanständig benommen, sondern der Wachmann!
Zwei Zeugen bestätigten, daß der Wachmann die incriminirten Worte
gebraucht habe. Der Richter sprach den angellagten Wachmann wegen
Mangels eines st r i c t e n Schuldnachweises frei und
verkündigte den Beschluß,, den Act der Polizei abzutreten, zur Amts­
handlung gegen Hans Feickckmayer wegen Provocire u s eines
S t r a ß c u e x c c s s e s. Der Kläger meldete gegen die Freisprechung
des Wachmannes die Berufiing an.'
(Die Tcidcnblonse der Todten.) In fortgesetzter Verhandlung
hatte sich gestern die im Allgemeinen Krankenhaus bcdienstct gewesene
Wärterin Anna M i n i n s s i beim Strakbezirksgerichte Joscsstadt wegen
eines an einer Todten begangenenDiebstahls zu
verantworden. Am 14. November v. I. wurde die Arbeiterin Josefa
S ch w i n g e»s ch l ö cze l im sterbenden Zustande auf die erste chirurgische
Klinik gebracht, woselbst sie nach wenigen Tagen verschied. Ticarmscligen
Effecten der Verstorbenen hätte die Krankenwärterin Anna Miniuffi
nach ihrer dienstlichen Jnstruction an das Matcrialiendepot sofort ab­
liefern sollen. Sie that das jedoch nicht, sondern übergab die Effecten
nach einigen Tagen persönlich einer Schwester der Schwingenschlögel.
Bei Uebernahme der Effecten machte die Erbin die Wabr-
nehmung» daß eine Seide nblousc, welche ihre Schwester
beim Transport ins Spital, getragen hatte, fehlte. Die
Krankenwärterin erklärte, daß die Verstorbene, die von der
Ambulanz aus die Abtbeilung gebracht worden war, keine Blouse
getragen hatte. Die Direction des Krankenhauses entließ die
K r a n k e n w ä r t e r i n M.i n i u s s i, die gestern des Diebstahls
der Blouse angeklagt war. Sie leugnete hartnäckig, einen Diebstahl
begangen zu haben. Richter Gcrichtssecretär Dr. ,v. Engel: Sie
haben unter allen Umständen die Pflicht gehabt, die Kleidungsstücke
der Todten ins Materialiendepot abzuführen.— Angekl.: Daß ich
dies nicht gethan habe, war ein Fehler, für den ich schwer genug
büßen musste.— Die Anzeigerin gab, als Zeugin vernommen, an, ihre
Schwester habe die Blouse beim Transport ms Spital unter dem
Corset getragen; die Angeklagte habe, bei der Uebergabe der Effecten
auf das Fehlen der Blouse aufmerksam gemacht, erklärt,
dieselbe dürste beim Transport der Kranken im Rettungs­
wagen oder bei der Ambulanz in Verlust gekommen sein.
Der Richter fand die Angeklagte des D i e b st a h l s für
schuldig und vernrtheilte sie zu fünf T a g e n st r e n g c n
A r r e st s, v e r s ch ä r s t mit einem Fasttage. Die Vcr-
urtheilte meldete gegen Schuld und Strafe die Berufiing an.
(Das Monaco der Taglöhner.) Beim Polizcicommissariat
Prater erschienen in letzter Zeit wiederholt Frauen, die in bewegten
Worten ihr Leid klagten. Die Männer kommen nämlich fast jeden
Samstag ohne Geld nach^ Hanse, da sie den Wochcnlohn
in der Weißan beim Spiele verlieren, und dadurch die
Familie der Noth preisgeben. Die Polizei gelangte dadurch
znr Kenntniß, daß in. der zum Pratergebicte gehörenden
W c i ß a u eine förmliche Spielhölle bestehe,
die jedoch nicht ansgehobm werden konnte, weil die Spicl-
gcseltschast eigene Späher beschäftigte, welche bei
Herannahen cincs Fremde» das Signal zur Flucht gaben. Wiederholt
hatte cs dir Sich.'iPeitswarhinspector Neu Häuser versucht, unbemerkt
in die Nähe der Au zu gelangen, doch immer wurden die
Bankhalter rechtzeitig gewarnt. Endlich gelang es ihm, die
Taglöhner Leopold Bauer, Johann Bocek und Alois
Lang als die Schuldigen festzunehmen. Jnspector Neu-
häuscr constatirtc allerdings, daß nur „Kopf oder Adler"
gespielt wurde, doch die Spielenden machten Einsätz: bis zu einer
Krone und bei der großen Anzahl der Personen, welche in der Weißau
ihr Glück versuchten, befanden sich oft bis sechzig Kronen in der Bank.
Die drei Genannten hatten überhaupt keinen anderen Erwerb als das
Spiel. Ueber Anzeige der Polizei erhob der staatsanwaltschastliche
Functionär Dr. Ritter v. K o st e r s itz gegen diese die An­
klage wegen Hazardirens. Sie stellten m Abrede, ständig
gespielt zu haben. Nur damals, als sie der Wachinspector
sah, hielten sie „Bank". Jnspector Ncuhäuscr gab an, er
kenne die Burschen schon lange, konnte sie jedoch nie festnehmen, weil
sie immer entwischten. Es kam wiederholt vor, daß Familienvater ihren
ganzen Wochcnlohn— oft 20 bis 30 Kronen— in der Weißau ver­
spielten. und daß ihre Weiber dann weinend zum Commiffär kamen.
Der Hilfsarbeiter Walther W o l f bestätigt, daß er gleichfalls eine
Krone Verlust hotte. Gcrichtssecretär Dr. Heber den vernrtheilte
Bauer zu drei. Lang zu zwei Tag en und B o cek zu
einem Tag Arrests.
Depeschen des UeuenWienerJournal
London, 14. August. Aus Anralhen der Aerzte ist
Marquis Salisbury gestern Abends nach Schlucht in den
V o g e s e n abgereist,- woselbst er einen Monat zu bleiben ge­
denkt. Marquis Salisbury wird von dort aus die Geschäfte
seines Ressorts weiterführen.
Konstantinopel, 13. August. Consnlarberichte bestätigen
das Massacre in Spagchank. Seitens mehrerer Bot­
schaften wurde die Aufmerksamkeit der Pforte auf diesen Vorfall
gelenkt.'
New-Uork, 14. August. Der Eisenbahnsinanzmann
H u n t i n g t o n ist gestern Abends gestorben.
Das SOvjährige Jubiläum des Katholicismus in
Ungarn.
Die Feier in Gran.
Gran, 14. August. Heute Nachmittags verbündeten
Glockengeläute und Pöllerschüsse den Beginn der aus Anlaß des
900jährigen Bestandes des Katholicismus in Ungarn stattfinden­
den Feierlichkeiten. Der Vertreter des Kaisers, Erzherzog
Friedrich wurde von den Behörden und Deputationen
empfangen und von der Bevölkerung enthusiastisch begrüßt.
Um 5 Uhr Nachmittags fand die Einsegnung der auf dem
Szcchenyiplatzeerrichteten neuen Dreifaltigkcitsstatue
statt. Zur Einsegnungsceremonie, welche Bischof Rimely
vornahm, hatten sich die Behörden sowie zahlreiches Pnblicum
eingesunden. Später empfing der Erzherzog Friedrich Deputationen:
der römisch-katholischen Geistlichkeit unter Führung des Cardinal-
Erzbischofs VaSzary, des Eomitates unter Führung
15. August 1900 Nr. 244«
des Vicegefpans Grafen A n d r a s s y und der Stadt Gran
unter Führung des Bürgermeisters V i m m e r. üm 7*8 Uhr
Abends wurden alle Glocken der Stadt eine halbe Stunde lang
geläutet. Um 8 Uhr begann die Beleuchtung der Stadt,
welche in einem Meer von Licht erstrahlte. Eine militärische Retraite
bildete den Abschluß der Feierlichkeiten des ersten Tages. Der Feier
hatten sich auch die Minister Wlassics» Lukacs, Daranyi
und Plosz mit dem Ministerpräsidenten v. Szell an der
Spitze, ferner zahlreiche Bischöfe, Prälaten und Notabilitäten,
sowie eine riesige Menschenmenge eingesunden, die von weit und
breit hiehergepilgert war.
Die Ermordung des Königs Hnmbert.
Die Beisetzung der Leiche.,
Rom, 14. August. Gestern fand im Pvntheon die end-
g i l t i g e Beisetzung der Leiche König H u m b e r t's statt. Die
Feierlichkeit trug einen streng privaten Charakter.
Rom, 14. August. Königin-Witwe M a r g h e r i t a ist
im strengsten Jncognito nach Venedig abgereist. Der König
und die Königin gaben ihr das Geleite zum Bahnhöfe.
Die Verhaftung deS Genossen Brcssi's ‘f
Rom, 14. August. Den Blättern zufolge wurde in
T u f o in der Provinz A v e l l i n o ein Unbekannter in
p r i e st e r l i ch e r Kleidung arretirt. Man fand und
beschlagnahmte bei demselben Briefe in französischer und eng­
lischer'Sprache, sowie einen falschen Paß. In Tu so
verlautet gerüchtweise, der Verhaftete sei der
Genosse Bressi's in Monza gewesen. Die Polizei
pflegt gegenwärtig diesbezüglich Erhebungen.
Der englische Bieeconsnl von Kurden beraubt.
Konstantinopel, 13. August. Ein Telegramm der
englischen ViceconsulS in Van meldet, daß er auf
einer Reise im Vilajet von hundert bewaffneten
Kurden angegriffen wurde, wobei sein Dragoman
verwundet und sein Gepäck geraubt wurde.
Der Viceconsnl, welchem es gelang, nach Van zurückzukehren,
verständigte die Behörde, welche zur Verfolgung der Kurden
Truppen entsendete. Die englische Botschaft erhob bei der Pforte
diesbezüglich Vorstellungen und verlangte die Festnahme und Be­
strafung der Schuldigen sowie die Wiedererstattung der ge­
raubten Gegenstände.
Das Befinden des Sultans.
Konstantinopel, 14. August. Die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten von einem Unwohlsein des Sultans
sind unrichtig. Das Befinden des Sultans ist ein
vorzügliches.
Rumänien und Bulgarien.
Der politische Mord.
Bukarest, 14. August. Die Agence Roumaine meldet:
Die rumänische Regierung, welche schon früher die deutsche
sowie die österreichisch-ungarische Regierung von den
verbrecherischen Uni trieben des macedo Nischen
Comites in Sofia in Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck ist,
in den Balkanländern eine Agitation hervorzurufen und wach­
zuhalten, hat in den letzten Tagen eine ähnliche Mittheilung an
die italienische Regierung ergehen lassen, und man zählt hier auf die
Unterstützung dieser drei Mächte. Ebenso wird sich der Minister
des Aeußern unverzüglich" auch an die anderen an der Aufrecht­
erhaltung der Ordnung und Ruhe im Orient gleich stark
intereffirteu Mächte wenden.
Die Untersuchung wegen des Mordes an Professor
M i h a i l e a n o macht rasche Fortschritte. Sie läßt immer
deutlicher die Antheilnahme des macedonischen
C o m i t e s in Sofia an dein Verbrechen erkennen.
Bukarest, 14.August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Untersuchung in
Angelegenheit der jüngsten politischen Mordaffaire ergab, daß im
vergangenen Winter zahlreiche von Karatoß und von
dem fürstlich bulgarischen Leibadjutanten N i k o l a j e w ge­
zeichnete Titres einer vom bnlgarisch-macedonischen
Revolutionscomite emittirten Anleihe in der Höhe von einer
halben Million bei mehreren in Bukarest lebenden
Bulgaren untergebracht wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Die Buren haben Machads-
dorp verlassen und Watervaalonder mit Gewalt
besetzt. Ein bedeutender Theil der Zelte und Baracken des
Lagers Louis Botha's bei Dalmanthna wurde am letzten Sams­
tag durch Feuer zerstört.
London, 14.,August. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Erad o ckvom Gestrigen: Ein Telegramm der „Midland
News" aus Vryburg besagt, daß General Carrington die
Vorräthe in Zeerust verbrannt und sich nach M a l m a m zurück­
gezogen habe. Viele Flüchtlinge seien in Vryburg ange­
kommen, welches für den Fall eines Angriffes gut g e r ü st e t sei.
London» 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: M e t h u e n und
K i t ch e n e r sind noch immer anf der Verfolgung D e-
w e t's und S t e i j n's begriffen. Eine Depesche Kitchener s
vom Heutigen 8 Uhr Früh aus Schoolplaats, 8 Meilen östlich
von Vendersdorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte
Dewet drei seiner Wagen in die Lnst. Sechzig
gefangene Engländer, darunter ein Officier,
entkamen aus dem Lager und erzählen, Steijn
dürfe das Lager nicht verlassen und werde unter
Ueberwachung gehalten. Dewet hätte sich genöthigt gesehen,
einen Theil seiner Munition im Stich zu
lassen; auch habe er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurück­
gelassen. Die Gefangenen bestätigen die Meldung, daß M e t h u e n
ein Geschütz Dewets genommen habe. Gestern wurde der
Haupttrupp des Feindes mit gutem Erfolg beschossen.
Der Zug Buller's nach Norden hatte vorzügliche Ergebnisse. Ein
Feldkornet mit 182 Mann vom Standertoncommando hat sich
gestern ergeben.
Ei» verhafteter Defraudant.
Budapest, 14.August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Nachts verhaftete
die hiesige Polizei einen von der Präger Polizei steckbriefiich
verfolgten Desraudanten Namens Norbert H a b i ch. Derselbe
war vorgestern nach Budapest gekommen und im Hotel Erzherzog
Josef abgestiegen. Habich hatte einer Gutsbesitzerin in O b o r a


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 11 ]
Nr. 2446
Mittwoch
Neues Wiener Journal
15. August 1900
Seite 11
2 0.000 Kronen unterschlagen und war dann aus
Furcht vor einer Untersuchung der Cassa geflüchtet. Auf die Reise
nahm er sich noch 4OOO Kronen mit, wovon jedoch 3775 Kronen
bei ihm gefunden wurden.
Die Pariser Weltausstellung.
Die Arbeit der Jury.
Paris, 14. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die AuSstellungSjnry hat
ihre Arbeit beendigt. Es gelangen am nächsten Samstag zur
Vertheilung: 2827 Grand Prix, 8166 goldene, 12.244 silberne,
11.615 bronzene Medaillen und 7938 ehrenvolle Erwähnungen,
zusammen also 42.790 Preise. Die Jury hatte insgesammt über
75.531 concurrirende Aussteller zu entscheiden. Einen Grand
Prix erhielt unter Anderen auch das ungarische
U v t e r r i ch L 8 m i n i st e r i n m.
Die Wirren in Ghina.
Eine Nachricht des niederländische» Gesandten.
Haag, 14. August. Nach einer hier eingelangten
chiffrirten Depesche des niederländischen (V> e-
sandten i n Peking sind alle dort befindlichen
Holländer wohlbehalten.
Die Ernennung des Grafen Waldersee.
Die Haltung Frankreichs.
Paris, 14. August. Der „Temps" will wissen, daß
sich der heute abgehaltene M i n i st e r r a t h mit
der durch die E r n e n n n n g W a l d e r s e e's zum
Commandanten der verbündeten Truppen in China ge­
schaffenen Lage beschäftigt habe.
Die Verluste der Engländer bei Peitsang.
London, 14. August. Nach einer amtlichen Meldung
des Generals G a f e l e e verloren die Engländer in
dem Gefechte bei Peitsang an Gefallenen und Verwundeten
fünfzig Mann, d a r u n t e r c i n e n O f f i c i e r.
Der rnssisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 14. August. Heute beim Generalstabe
eingelaufene Berichte besagen: General Orlow ließ in
Ehailar eine Garnison zurück, verleibte die
Gegend von der Grenze bis Chailar in den
zweiten Militärbezirk ein und unterordnete sie
dem Abtheilnngsataman in A m u r. Bei M o ch e zeigten
sich chinesische Banden, weshalb die Garnison
in Pokro wka verstärkt wurde.
Aus K a l g a n sind nach K i a ch t a drei amerikanische
und neun schwedische Missionäre in 35 Tagen gekommen.
In der Mongolei werden Soldaten zusammengezogen und
längs der russischen Grenze die Wachthäuser und deren
Besatzungen vermehrt.
Mio-Ziehungen am 14. August 1900.
Prag: 68
88
83
25
4
Lcmberg: 53
60
33
45
56
Innsbruck: 75
38
S
57
45
Uolksmirllstchast.
Berlin, 11. August. (Tel.) Aul d>e Festigkeit der gestrigen
New-Dorter Börse in Eisen- und Stahlwerthen, hauptsächlich auf den
günstigen Abschlug des Eschweiler Bergwerksvereines bei der Erklärung
einer Dividende von 20% und 1% Millionen Abschreibung«! eröffneten
und vcrtchrien Montanwcrtde fester. Auch die heutige Festigkeit der
londoner Börse wirrte anregend, besonders für Amerikaner. Im
Ganzen bewegte sich das Geschäft jedoch in engen Grenzen, zumal im
Cassamarkt die Umsätze geringfügig waren. Fonds preishaltend.
Privaldiscout F.V'V, Türkenlose 103*25.
Letzte Enrsdepcschcn.
Berlin. 14. August. 118.50. (Nachbörsc.) Credit
206.40 (---- 663.20), Lombarden 25.— (----> 115.13), Staatsbahn
1.38.00 (— 655.04), Nordwestbahn —.— (== —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Calla) 216.05 (=256.02), Diskonto-
Coiumandit 173 —, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (— 90.92-,
Ungarische Goldrentc —(= —.—). Italiener 93.40,
Buschtiebradcr B. —.— (= —.—). Befestigt.
, F ranrru r t. 14. August. 118.50. (S ch lust-Curs e.)
Credit 203.30 662.88), Slaatsbahn 139.— (--- 655.52), Lombarden
25.20 (— 116 08), Ungarische Goldrcnte96.10 (115.30), Oesterreichische
Silberrente 96.30 (---- 97.—), Oesterreichische Papierrente 96.70 (—97.41),
Oesterreichnchc Gotdrente 97.80 (— 115.871, Wiener Bankverein —.—
(— Alvine 224.— (= 450.04', Ungarische Kronenrcntc 90.35
(= 91.02). »vcft.— (Abendbörs e.) Credit 206.25 (= 662.72-,
Staatsbahn 1.38.80 (---- 654.57), Wiener Bankverein —.— (----—
Lombarden 25.30 (— 116.55), Italiener —.—, Lanrahüttc 206.—,
Harpener 178.5o, Disconto 174.80. Fest.
öamb urq, 14. August. 118.50. Silberrcnte 96.20
(«= 9«.: ol, Credit 206.40 (---- 663.20). 60cr Lose »3.3. 0(--—
Staatsbahn 1.39.— (= 655.52),, Lombarden 25.ro (= 117.50),
Italiener 93.‘35 (= —.—), Oesterreichische Goldrcnle 97.— (=114.92),
Ungarische Goldrentc 96.20 (= 115.42), Silber 83.25 Brief, 82.75
Geld.— Still.
Paris, 14. August. 96.50. Neue ,3%ige ainortisirbare An­
leihe —, ,3%ißc Rente 100.40, 3Vi%iflc Rente 102.10, Italiener
92.25 (.-= —.—), Staatsbabn 698.— (= 658.57), Alpine —.—
(= ,—.—), diene, türkische Consols 2.3.15, Neue 6%ige cghptische
Anleihe —.—, Ocfferrcichifchc Goldrente 97.75 (= 116.11), Ungarische
Goldreute 96.35 (= 115.35), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 336.50
(= 322.93), Banane Ottomane 530.—, Tabak 313.— (= 288.04),
Türke,ilosc 110.50 (= —.—), Wechsel mit Wien (kurz) 102.50,
Wechsel mir Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel ant deutsche Plätze
(kurz) 121.52, Wechsel per London 25,17,5, Banque da Paria
IW't.—, Credit tbneier da France 665.—, Mcridionalbahn 657.—,
4%igc spanische Ertcricnrs 71.80, 4%ige rumänische Anleihe 76.75,
neue Rio 1466.—, East Rand 189.50, Chartercd 81.—, Egyptische
Rente 104.50, Randsontcin 79.75, De Bcers 704.—, Ländcrbank
- -(---> —.—), Lombarden —(= —.—), Ocstcrrcichische
B^dencrcdit —(= —.—). Ruhig.
(Die Kohlentheuerung.) Ziemlich im Widersprüche mit
dem gestcrii von uns reproducirten Briefe des Herrn Petschek
steht die Meldung, daß die B r ü x e r B c r g b a u g e s e l l-
schaft vom 15. August an den Preis für Haiisbrandkohle für
den Localbcdarf abermals von 75, beziehungsweise 85 Heller
auf 100, bc iehungswcise 110 Heller erhöht hat. Der Preis
der Fuhre Kohle ist somit vom Jahresbeginne bis heute von
18 auf 22 Kronen gestiegen. Aber nicht genug, daß die Kohlen-
preise stetig erhöht werden, werden die Kohlenconsumenten auch
von Petschc. und Consorten anderweitig auf das Empfindlichste
chicanirt, tvie dies aus nachstehendem Schmerzensfchrei einer
Präger FabrilSnnna hervorgeht: „Eine der größten Kohlenfirmen
Prags ging mit uns Ende vorigen Jahres für das ganze Jahr
1900 einen Schluß ein. Während des Strikcs war die Firma
von ihren Verbindlichkeiten laut Schlußbricf enthoben, was sie
auch durch Forderung von drei- bis vierfach höheren Preisen
entsprechend auszunützen verstand. Nach dem Strike ivollte sie
die Preise, welche laut Schluß nur während der Dauer der force
majeure aufgehoben waren, um circa 30 bis 60% erhöhen,
und konnte nur durch Drohung mit einem Processe, in wclcheni
sie unbedingt unterlegen wäre, zur weiteren schlußmäßigen
Lieferung gezwungen werden." Run ist die Fabrik mit der Bezahlung
einer Factnra fünf Tage im Rückstände geblieben, sofort erhielt
sie ein Schreiben, worin der bestehende Abschluß stornirt wird
und für weitere Lieferung um 33° ,,, 50%, und 125", höhere
Preise gefordert tverden! Gegen solche Ausbeuter gibt es wohl
keine andere Abhilfe, als die möglichste Ausdehnung der Pro-
dnctivn. So hat sich behufs Abhilfe gegen die Kohlennoth die
Pilsener Kammer der von der Handels- und Gewerbekamiiier in
Egcr bei dem Ackcrbanininisicrium überreichten Petition an­
geschlossen, daß dasselbe die Steigerung der P r o-
d n c t i o n deS Montan ä r a r s in B r ü r durch die Er-
richtung neuer Förderfchächte auf dem anSgedchnicn Grnbeufcldc
daselbst in Erwägung ziehe und die Eröffnung von Tagbauen
zur Behebung der Kohlennoth unverzüglich veranlasse. Der
D u i; e r K ohlcnvcrein eröffnet demnächst auf dem
KreuzerhöhiiugSielde bei Dur einen Tagvan hauptsächlich behufs
Kohlenvcrsorgnng dieser Stadt. Der seit Jahren aufgelöste
Jacobi-Stollen bei Schwaz wird in Kürze wieder in Betrieb
gesetzt. Die D u x- B o d e n b a ch c r Bahn hat behn's
Abbaues ihres Ferdinands-Grnbenfcldcs bei Dur um Bcwilliginig
zur thcilwcisen Verlegung des dieses Grubenfcld durchziehenden
KönigsbacheS angesucht. Endlich errichtet der Glasfabrikant Mar
Mühlig in Tcplitz demnächst aus seinen Stefanie- und Iacobi-
Grubenniaßen bei H o st o m i tz eine neue Kohlciiförderungscinlagc.
(Ein Industriellentag.) Der Ccutralaiisschiiß des
Bunde? österreichischer Industrieller hat den Beschluß gefaßt, im
Oktober d. I. einen allgemeinen Jndnstricllciitag nach Wien
einzubernscn. Es ist bereits die Einladung an sänimtlichc
industrielle Körperschaften zur Namhastmachnng ihrer Delegirten
für den Jndustriellcntag ergangen. In dem Einladungsschreiben
wird aus die allbekannten desolaten wirihschasllichen Verhältnisse
hingewiesen, die es nothwendig erscheinen lassen, eine öffentliche
Aussprache der Industriellen zu veranlassen. Wie wir ver­
nehmen, dürfte in erster Linie die Kohlen frage, die einen
Zusammenschluß der Gesammtindnstrie dringlich erfordert, zur
Verhandlung kommen. Des Weiteren werden das illegale L o r-
gehen der ungarischen R e g i c r n n g gegenüber der
österreichischen Industrie und die Mittel einer Abwehr in Berathung
gezogen werden. Auch die Eisenbahntariffrage und
die wachsende Belastung der Industrie durch Steuern und die
ihr vorgeschriebenen irrationellen Ausgaben für sociaipolitische
Zwecke sollen zur Sprache gebracht werden.
(Scmestralbilanz der Pester Commercialbank.) Die
Semestralbilanz der Pester ungarischen Commercialbank beziffert
den halbjährigen Reingewinn pro 1900, cxcliisive den Gewinn-
saldoübcrtrag, auf 3,025.051 Kronen, was einer Verzinsung
von 20'17%o des Capitals entspricht. Im Vergleiche zu der­
selben Periode des Vorjahres ergibt sich ein Plus von 3857
Kronen (das officiclle Telegramm gibt irrthümlich ein Minus von
4000 Kronen an). In der Bilanz sind die Gewinne aus dem
laufenden Geschäfte und aus dem Cvnsortialgeschäfte mit der
Wiener vereinigten E l e k t r i c i t ä t s- A c t i e n-
g e s e l l s ch a f t verrechnet. Hingegen bleiben die bereits reali-
sirten Nutzantheile von der Nima-Muranyer Emission und aus
der Transaction der vereinigten Bau- und Jndustriegesellschaft,
vormals Haas und Deutsch, der weiteren Verrechnung vor--
behalten.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Das „Oesterreichisch-
ungarische Eisenbahnblatt" zählt in seiner letzten Nummer die­
jenigen Tramwaylinien auf, welche noch im Lause dieses Jahres
dem elektrischen Betriebe übergeben werden dürften. Auf der
Transversallinie Margarethcnplatz— Alserstraße wird nächsten
Montag der elektrische Verkehr eröffnet werden. Die Linien Nord-
westbahn—Taborstraße, Franz Josefs-Bahn—Schottenring, ferner
die durch die Favoritenstraße in die Wiedener Hauptstraße sind
bereits umgebaut. Die Heugasse-Liiiic ist im vollen Bau be­
griffen. Auch die Untcrleitnng auf dem Ring und in der
Mariahilserstraße dürfte noch in diesem Jahre beendigt werden.
Nun ist es aber bei dem Tarisconflicte zwischen der
Verwaltung und der Commune allerdings nicht gewiß,
ob alle diese Linien thatsächlich noch in diesen! Jahre zur
Eröffnung gelangen werden. Immerhin ist es aber wahrscheinlich,
daß durch den Zuwachs an neuen Linien die Verkehrseinnahmen
in den letzten Monaten des Jadres sich heben weiden, und der
bisherige Ausfall vielleicht eliminirt wird. Es ist zu hoffen, daß
sich das Publicum durch diese Besserung der Einnahmen nicht
täuschen lassen wird. Diese Besserung ist eine selbstverständliche,
man darf aber daraus keine Fehlschlüsse auf den Werth der
Acticn ziehen. Die Ausgaben werden jedenfalls in noch höherem
Maße steigen als die Einnahmen. Das gilt für dieses und gilt
auch für die folgenden Jahre. Es ist berechnet worden, daß
die Einnahnicn der Van- und BetriebSgcsellschast sich in den
zwei kommenden Jahren mindestens verdoppeln müßten, um die
Zahlung einer kleinen Dividende zu gestatten. Für das laufende
Jahr allerdings ist die Dividende garantilt und wird aus der
Specialreserve bestrittc».
(Bereinigte Elektricitäts Aktiengesellschaft.) Mir
dem 30. Juni ist das erste Geschäftsjahr dieses Unternehmens
abgelaufen. Die Ergebnisse desselben waren, insbesondere, was
die Budapcster Verriebe anbelangt, ziemlich günstige. Wie wir
erfahren, wird die Verwaltung der Ende September stattfindenden
Gcneralvcrsaminlimg die Bezahlung einer Tividende von 8%—
16 Kronen vorschlagen.
(Zollcnqneteu.) Gestern fand die Enaufte der HandelS-
und Gewerbckammern über den Entwurf eines antonomcn Zoll-
tarifeS für S t i ck f a d e n» S t i ck b ö d e n und Stickereien
statt. Den Hauvtgcgcnstand der En nete bildcie die Frage der
Begünstigilligszölle und des Veredelungsverkehres für zu bestickende
Gewebe. Schließlich gelang es, eine Einigung zwischen Spinnern,
Webern und Stickern in allen wesentlichen Punkten mit einer
einzigen Ausnahme herbeizuführen.
(Der nngarische Saateustand.) AuS Budapest wird
unterm 14. d. M. telcgraphirt: Im ersten Drittel des Monats
August herrichie günstiges Wette r, da die Trockenheit
und Hitze des Monats Juli zumeist von Regen abgelöst wurde.
Stellenweise war zwar auch Hagel, trotzdem kann constatirt
werden, daß das kühlere und regnerische Wetter aus die Ent­
wicklung der Pflanzungen von günstigem Einfluß war, insolge-
dessen sich die Hackfrüchte, besonders der Mais, die Rübe,
die E r d ä v f c l und der Tabak zinncist erholte n.
Dort, wo der Regen verspätet eintrat, ist der
Mais fehlerhaft. An den meisten Orten des
Landes wurde mit dem Drusch begonnen. Aus diesem
Grunde konnte die Sammlung der Daten betreffend die Druschresultate
nach nicht beendet tverden. Diese Daten werden erst im Vereine
mit der Schätzung der Ernte zur Veröffentlichung gelangen. So
viel k a n n z n r B e r u h i g n n g constatirt werden,
daß der heurige Getreideertrag im Vergleiche zum Ausweise
vom 30. Juli sowohl betreffs der Onalität als auch der
Onantität einigermaßen günstiger ist. Was die
Onalität betrifft, so ist dieselbe äußerst verschieden.
(Der Riibenstand.t Die Witterung hat auch in dieser
Woche einen für die Eiuwictlnng der Rüben günstigen Verlauf
genommen, da die Temperatur sich genügend hoch hielt, und in
Mähren und Schlesien auch stärkere stiegen gefallen sind, anderen­
orts, z. B. in Mittelböhmen, dagegen wird über Trockenheit
geklagt. Die in dieser Woche untersuchten Rnbenpartien weisen
gegen die Vorwoche eine Zunahme des durchschnittlichen Rüben
gewichtcs um 33 Gramm und des Zuckergehaltes um 1*3% 0 aus.
Gegenüber dem Vorjahre ist das Gewicht um 34 Gramm zurück,
der Zuckergehalt ist jedoch um 1*4%, höher. Aus Deutschland
wird für die Bcrichtwoche veränderliches Wetter gemeldet. Die
Rüben haben in quantitativer und qualitativer Hinsicht gute
Fortschritte gemacht. In Frankreich ist der Rübenstand zwar ein
günstiger, jedoch weniger gut als zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Aus den Colonien liegen Nachrichten von Belang nicht vor.
(Union der Raiffeisen-Cafseu.) Im Geschäftsberichte
des Hallenser deutschen landwirthschaftlichen GenoffenschaftstageS
wird die Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme des
Raisfcisen-Genossenschaftsverbandes in Neuwied sowie zur
Schaffung einer Union mit den deutschen Genossen­
schaften in Oesterreich und in der Schweiz ausgesprochen.
(Türkisch-serbischer -Handelsvertrag.) Aus Konstan-
tinopcl, 13. d. M., wird telcgraphirt: Heute fand die erste
Sitzung der gemischten Commission der Pforte behufs Abschlusses
des türkisch-serbischen Handelsvertrages in
Gegenwart des serbischen Gesandten statt.
(Chinesische Arbeiter in Südafrika.) Wie wir der
Rcnter'schen Finanzchronik cntnehmen, hat Rhodes beschlossen, für
die Minen von Rhodesta chinesische Arbeiter zu importiren.
Im Transvaal wird jetzt ebenfalls die Arbeiterfrage lebhaft dis-
cutirt: vorläufig hält man auch noch an den schwarzen
Arbeitern fest, und erwägt nur, tveichc Negerstämme die taug­
lichsten seien. Aber schließlich dürfte die Entwicklung doch dahin
führen, daß Südaftika von Chinesen überschwemmt wird.
(Frankreichs Anffenhandcl.) Nach Zusammenstellung
amtlicher Daten der Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr
in den ersten sieben Monaten des laufenden Jahres
2.656.413.000 Francs gegen 2.682,302.000 Francs im
gleichen Zeiträume des Vorjahres. Die Ausfuhr betrug
2.319.435.000 Francs gegen 2.327,665.000 Francs im
Jahre 1899.
(Amerikanische Goldverschiffungen.) Aus New-Iork,
13. August, wird telcgraphirt: Der morgige Golderpoct von
einer halben Million Dollar und der Export von fünf Millionen
Dollar am kommenden Mittwoch, welche die größte bis jetzt
erfolgte Goldverschiffimg darstellen, hatten keinen Einfluß auf den
Fondsmarkt.
(Eiunahmenausweise.) Die Donau- Dampfschiff-
sahrtS gesell schuft vereinnahmte im Juli 1,581.476 Kronen
(ff- 209.778 Kronen) und seit Schiffsahrtsbegimi 7,629.103 Kronen
H- 73.079 Kronen). Bei der M oh a es- F ü n s kir ch en er Eisen­
bahn betrugen die Einnahmen im Juli 156.242 Kronen (4- 36.926
Kronen) und seil Jahresbeginn 908.628 Kronen (4- 49.880 Kronen).
Die R o r d w e st b a h n vereinnahmte aus der garantirten Linie in der
ersten Augustdekadc 638.666 Kronen (— 12.242) und seit Jahresbeginn
12,820.673 Kronen (4- 209.277 Kronen), auf dem Ergänzungsnetze
435.175 Kronen (-f- 53.067 Kronen) rctpcctive 8,760.832 Kronen
(4- 469.667 Kronen), nur der Südnorddcutschcn Verbindungsbahn
229.329 Kronen (— 18.929 Kronen) beziehungsweise 4,795.029 Kronen
(4- 258.494 Kronen).
(Eisenbahnvorconccssionen.) Das Eifenbahuministerinm hat
dem Oberst i. R. Karl Frecheren v. Wucherer im Vereine mit dem
Bürgermeister Dr. Leopold Stramitzer in Lcibnitz die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine n o r m a l s p u r tgc
Locatb a h n von der Station Lcibnitz der Südbahnlime
Wien—Trieft zur Station P ö l s i n g- B r u n u der Linie Lieboch—
WicS der Graz-Köflacher Eisenbahn, ferner dem Bauunternehmer
Michael Polaski in Lemberg die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine n o r m a l s p n r i g e L o c a l b a h n von der
Station R c u m a r k t der Eisenbahn Ehabowka-Zakopane über
C z o r S z t v^n und Kroscicnko nach A l t s a n d e z mit Ab­
zweigungen tojcsaronica und von C zorSztnn zur öster­
reichisch-ungarischen Grenze gegen Altendors im Sinne der
bestehenden ‘Normen aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnvcrcin meldet folgende In­
solvenzen: B. Rosenffein in Bukarest; M. Marcovici in Bukarest:
Petrache P. Rasvan in Bukarest; Henry Blumenield in Bukarest;
Cristache Jane in Bukarest; Franz Sticiler u. L. Sikha in Bukarest;
Bernhard Fcldmann in Bukarest; Alcxa Arangiclovic u. Rajko^Marin-
kovic in Nisch; 2KszpremiLaios Gstdrsn, Handelsfirma» Tata-Tovaros;
Gabor Fried, Kaufmann in Duna-Szekesö: Arbcitcrconsumverein in
Fünikirchcn; Josei Kozscy, protokollirtcr Kaniman» in Esscgg; Hanni
KrauSz, Handelsfirma in B.-Gyarmat: Gustav Rotier, registrirtcr
Schlaffer in Wien, 5. Bezirk, Schallcrgassc 44: Friedrich Löwy, protv-
kollirtcr Kaufmann in Podersam: Richard Freund, protokollirtcr Kauf­
mann in ‘Saar; Heinrich Spitzer (Verlas'cnschaft), Kaufmann in Belovar.
— Die BukarcstcrBanksirma Zaharcanu it- Comp. ist insolvent.
Die Passiven betragen über drei Millionen Francs, ausländische
Bankiers sind stark bethciiigt. Zweifellos werden zahlreiche weitere
Fallissements in Rumänien eine unmittelbare Folge dieser In­
solvenz sein.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Die erwarteten flauen Berichte sind weder von ffiew-Bork, noch von
London eingelangt, in Amerika hat der Wcizenstock, nicht wie Samstag
verlautete, um l'/st Millionen Bnsbels, sondern nur um 600.000 Bushels
zugenonnnen. Jii'vlge dessen hat in Amerika ein mir unwesentlicher
Rückgang platzgcgriffcn. Hier zeigte sich anfänglich Uncutschiedenl eit in
Tendenz und Haltung, erst späteryin entwickelte sich ein lebhafteres
Geschäft, das sich in Wien zu nahezu unveränderten vorgestrigen
Einsen abwickelte,, während in Roggen, Haler und Mais die Cm's-
richtnng e ile aufstrebende war. Das Interesse der Specnlation con-
ccntriil sich nunmehr auf die Ncbenartikel, welche lebhafter Mcinungs-
irage begegnen. Es erhöhte Roggen seinen Curs um 5 bis 6 Heller, Hafer
um 5 Heller, Mais um 3 bis 4 Heller und Rcps nominell um 20 Heller.
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8*14/13)17, Frühjahrs-
Weizen zu Kronen 8*55/57, Herbst-Roggen zu Kronen 7*54/53/58,
Frühjahrs Roggen zu Kronen 7*88)96, Herbst-Hafer zu Kronen
5*74/79, Juli-Angust-Mais zn Kronen 6*55, September-Octobcr-Mais
zu Kronen^ 6*51/56, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*27 3l, Äugnst-
Sevlcnibcr-Neps noürte Kronen 14*—/14*10.— Aui dem Erlcc ti v-
markte ist bei spärlicher Frage und ebensolchem Angebote die Tendenz
unverändert lest, Weisen., Roggen, Hafer und Mais je
5 Heller höher als am Schlüsse der Vorwoche. In Gerste hat sich
die Situation nicht verändert, seine und Mittclsorten erzielen volle
Preise, untergeordnete sind vernachlässigt.— Verkauft wurden: 78*5Kg.
Weizen zn Kronen,7(40 ab Zcticz, alter Pester Boden-Roggen zu
Kronen 7*50, neuer Pester Boden nnd Nyiraer zu Kronen 7*65 ab hier.


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 12 ]
Setter-
Mittwoch
Neues Wiener Journal.
1b. August 1900
Nr. 244«
Gerste zu Kronen 6°80 ab Ipolysag, zu Kronen 6*65 ab D.-Pentete.
Wiener Boden zu Kronen 8'25 ab WittmmmSdorr, zu Kronen 6*35
ab Debreczin, zu Kronen 6°8f> ab B.-Gpormot
Eiermarkt. Wien, 14. August. (Orig.-Bericht.) Zufuhr circa
600.000 Stück Strohwagcn- und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 41 bis— Stück,
Secunda 4l V- bis 42 Stück sür 2 Kronen' exclusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskacr Kronen 65 bis 67, Prima andere ungarische
>i»d'. Banaler Kronen 6g bis 65, Siebenbürger, unsortirt Kronen
60 bis 62. sortirt Kronen 6t bis 66, bulgarische Kronen 62 bis 64,
russische Kronen 66 bis 68 ynd Secunda-Qualitäteu Kronen 50 bis 52,
Packung inbegrisfen.— Im Au'chlnssc au d:: seste- 2!us!andsmeldungen
War die Tendenz auch hier freundlicher und der :..>iatz äußerst lebhaft.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
44... August. (Original-Bericht.) Zumhr 61.660 Kilogramm Rind­
fleisch, 2837 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch,
8894 Kilogramm Schweinefleisch, 82 Kälber, 45. Schafe, 2*
Schweine und _— 'Jammer. Notirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclusive Bcrzchrnngssteuer): Rindfleisch vorderes 6441 '',
hinteres" “* '“*' "*
80/100
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden w.5«? Stück angemeldet, aufgetrieben
wurden jedoch nur 0 61 /o
Oest. Rente in Srw. pr. U. 4«/,
Oest. Inveft.-Rente 3i/r°/o stsr.
«rsenvabt^StaatSschnld-
verschreibnngen.
Albrecht- Bahn E 4*>/o
ffiltsb.i.«. /bSt)....
F. Jok.-B. i. S. (HSt). 5>/««/o
P»Pri«l. 400». *000 Irr. .4«/»
«kndb.i.flrw.(d. St.)... 4»/«
vorarlb. B. in flrw.,.. *«/«
3« «taatSschirldverfchrb.
abgest. Etsenb.-Alctien.
ffilifabethbahn 4*0 Sr. ....
dto Linz-Budw. 4V0 Sr....
dto Salzbg.-Tirol 400 St..
•al Larl-Ludwb. 420 Sr..
So« Staate zur Zahlung
llbe«r.Eisenb.-Prior^Obl.
4298 50
3C0-
1!Ü 15
118 35
97 4V
97 3/
97 46
97 60
84 20
84 40
[ 93-
94-
i 112 85
113 85
i 118-
118 70
yö-
96-
94-
95—
! 95-
L-
495-
46/-
440-
[.28-
431-
422—
422 25
'(94-
i 94 9U
95 G.
117-
j 1*4 50
95 20
1 95 25
96 25
\ 94
95-
,j 9«-
95—
! hj‘J 25
113-
Ij Sidlnstenr^
'Meld!Waare
dto ffim. 1882
di».' 400 U. 20001B. llö SJ
8r. Josefb «1884(d.St.)S4«/e; |,IJ
®. Larl-Sndwigb (b.St.)® 4»/o!
Saib-St. Leib. 400u.'20obs.4/«°/o
U ERb-St-Cbl.« I 1876 i ßS
Schtrg-AblObI 4>/-Vo
Wo EiserneTbor-Reg« St a
Ungartsche Prämie„.Anl* 00 S.
dto dto looflf.
U Lheitz-R u ®j.$ c *CW. perl.
6®/o llng. Srimdentlast.-Lblig.
«VoSroat.u.8Ia».„.
Sü 70
9S4S
92 7ö
SS-
75—
SS
S5L2
95 25
sssc
SS 25
1151
80 55
80 70
SS
45
55
40 121
10)100 10
50! 117 50
fflt. 55etl.-anI.-HnI... .4«/»
Bnlow.Prop.-Sch.verl.. .tfil»
«aliz Lanb-Anl.vJ. 1878
dto, 1896 4»/ 0
Bal.Pr..Sch.v.J.l889. ,4°/o
Eteier L-E-A S I v 11891 4->/,
Tem-Bega WRG (div St) 4<>/o
«nleh d 8t Aussig» 11894 4°/o
dto v 11898 40/0
«nl.dStBrünn» 11888 4>/,»/o
dto Budapest VJ1890 4>/e"/o
Aul. b Stadt» Hdlss Seiest 40/0
Anlehen der Stadt Wie», (Wo
dto.v 11874(SiIb. ob Gold) b«/o
dto. v I 1894 (W-Heianlehen)
dto. v. I. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 «r. 6»/o
Bnlg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 6°/o
93
01
94-
162
--
103—
31
91 90
95
76
96 25
32
75
93—
91
60
92 5C,
95 25
96
98 50
99
75
96
97-
94
94 75
;U)2
50
103 60
>121
ö)
122 25
«1
20
92-
93
93 70
94
25
9625
94
26
95 25
Pfands»., komm.-. Elfe«->
bahuer.- und Baalen-Dbl.!
4°/oB-Cr-a, S a, i 60 Jver!. öW 04 2C; 95 20
d°/oBöhin Hypothel-B.verlogb.■ 102 —.103-
8 I/ 2 0 /o bto «1 80 j 92 4i
40/0 B-Landerb Meliortfchldsch) 93 60, 84 50
50/0 Bnlow Bodencr-Anst. »etl.i 10320110870'
40/0 dto dto dto
4>/2»/o Cenlr-Bdcr-B. öt4öJ v 100- iloo 75
40/0 dto. in 60 I. verl 1 97 25 98 25
Cr-Jnst. ö. s Ber^Uut. n. ö Arb. 1
Kat. A 78i. f 200 Rt 95 501 96 60
bto B„ '1 92 5'jj 93 6C
60/0 Eal Act-Hhp-B. m loo/o Pr 109 00110-
4i/s“/o dto innerh 60 Jahr. verl I 93 60! 99 50
40/0 bto. innerh60 J.vr1.f200ür! 90 75; 91 75
4«/oGaliz Bodencreditverein. .>! 90 50 91 50
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl j 91 75 92 75
4«/o dto 191— 92
B% Galizische SaitbeSbontoetl.lW, 50 101 öü
5% Jstr Bodencredit-Anstalt. 102 —1103-
5°/o Ldsbl f Bor-Herz, 20 I .* 102 50tl03 ■>(
Midr Ldkcult Somra Obs verl 92 251 9275
4»/o Mähr Sparcassa, erste. .! 95 50
4»/o N-ö L-Hllvvth-a. verl.. 96 60
8 -/- 0/0 dto b 1912 inet 9«/o Pr 90 60
«Wo dto Com-Schnldsch. dto 90—
4»/o Ob-ö L-Hhpotb-a. verl..* 98—
4 H /0 Oest Hhpolhekenbanl, verl 98— ..
«Wo Oeft-schles B Cr-A. perl 10— !l01-
4%**„„ 1 9475 95 75
4% Oest.nngar Bank, 5 W.. 98—,
4»/oSteierm Spare. In SSI. verl 96 50 97 50
95 90
97 I.
9150
81-
99-
99-
40; 77 90
50159 50
- -il59 —-
- 140 1
S5 9185
—! 93 70.
«übet» »ftentl. «nlchen.! j
vo«n.LaiideS.Anl.ldS 1. 40/0 87 50 87—
Senen-Sikg-Aiil. 7878 perl. s»/o 106- 107—
dto «8*9„ 4»/o 87— 9750
4>/r°/->Cb PstungPsbi 41J.VI5W
4 -/ 2 »/» dto C-Obl m 100/0 Pr öw
4«/o dtomSVoPr 1
Sl/!«/oHrm BCA.iimerhdl J.vrl
5"/o dto. innerh 88 I. veiloih
4>/s«/o dto. i 4 OV 2 I. v., f 200 Kr
(Wo dto Sperr lv»/oPr., i 40J. n
Sfilt bto Spare III. E.,i40J.v
4>/2°/odt-IV.E.i8SJ.».s»00Sr
4>Mo Kr.fl LHB 45 I. vrl. 5 W
4>/2°/o Sp Budap. h. i 48>/2 I. v
40/0 Spare, d Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
llng Agrar- 11. Rentenbanl..
41/ 26/0 Üng. B.-Cr.-Jnst.. *.,
40/0 dto inh. 41 I
40/0 dto in 50 I. ... 4..
31/ 2% dto in 63 3
50/0 Ung H-B. i Pest, i40J.v
41/ 2* 1/0 dto in 421/2 I. verl..
40/0 bto in 60 I. derl
41/ 2* 1/0 dto C-8chuldv. i 50 I. v
4*>/odto C Obl lG°/o Pr. f 50J. a
41/ 2 O/ 0 I: EAG. una 501/2 B 200 ft.
98 25
102
1 93 25
102-
101 25
1 98 75
110-
10150
I 99-
; 98 5C
98—
! 98-
1 94—
’ 99 50
! 94 40
i 91-
! ÖÜ-
IOS-
94 25
104
10225
1 75
102—
166-
99 50
99—
98
95-
9175
81-
Stsenb..Pr.-Obligatione«.
5*>/o Buschtiehr.Eisend 150 fl. 6
50/0 dto Em 1872, 150 fl.@
40/0 dto Sm 1896, bin St
4°/o0fet&..9tb., «. 1886 (b.St.)
40/0 bto ei887(bSt)S...,
4°/o dto El887(d St)S.. ..
**>/« dto Ein. 1888 (dSt)»..
40/0 dto Em. 1891 (d St)...
4% dto Em. 1898 (b 6t)...
4>/2»/oSra,-«öslacher. iSOfl.S
5*>/o dto lIu.III.El50fl.S
4»/»Ssch-OdE 18«9 SldLi).-•
4»/o dto gl889©(bSt)fl005M
4*>/o dto (b St) Emiss 1889, S
200 und 1000
4*>/oL-Sz-JE1884,8o0flS ab l»»/o
4*>/o dto Em 1884, 800 fl. C
«o/oOest Norweflbahii 200 fl. C
5*>/oOest Nordwb LitB 200 fl. S
4«/o d ffi 1885 200& 1000 fl 6.
4*>/° Reichend,-Sabl-r-nnw «.
/diverse Stücke) .......
8»/o8taat«bahn... zu 480 Se.
««/»Staatibahnffil 874 ,n4«0«r.
8*>/o StaaMb X ffi 1885 jit 480 Sr.
8*>/ 0 SlaatSb Erg.Retzzn48»Sr.
S°/oStaati» Iffim... 480Sr.
5 *>/o 8 taatrb.HEin 1874480 Sr.
4*7» Slaatrb. ffim 1883 2866 Sr.
3«,oS«db.GJan.Iuli,n4SaSr.
8»/oSüdb-Gapril-Oct zu 480Sr.
«o/oSüdb.« Lvofl.Silber odSold
4*>/oSüdnB200, lOUOnbOOOfl.S
Schlubcur>e
Selb iWaare
10130 102 30
1013V 102 30
94 21 95
97 26
9* 7-
97 25
97 SV
97-
97—
;ll>2
10180
9360
112 50
95 50
S5
10480
104 80
96 75
98 25
412
891-
397—
>24-
124—
5onau«3V®, 100 u. 200 fl.
4»/o bto 472 u. 11.800 S».
4»/« dto ffimtstion 1886
5>>/oLl->vd Isterr.... 1200 Sr.
4i/j*>/ 0 bto ffim 18841200 Sr.
4*7o bto ffim 18871200St.
OBI. indnstr.SeseUfchaft«,
4>/s*Vo Ganz u dornn
4iÄ*Vo Mont., dst-alptne...
4-Vo Pvldihütte, Tieg-Ia-F..
4>/,*>/o Pttd. Bauniw. S. u. Z.
5°/» Präger ffiiseniiid-B. EI818
4«/« Rudvlssdütte, Feinbl...
8«/oSteir.ffiisenind.-B SOOfl. S.
6«/o Un.ffits. n.Blechf..«ffil8t,
5«/o dto E. 1884
98— 99-
94 -I 9k-
9725' 98 25
100-10050
94 50 9S->
Divers« Los«. (Per Stück.)
a) Berzintliche Los«.
Vod.»ffir.-Los« E.1880l00fl. 5 w
dto 1889„,
Don.Dampss..g>. 100 fl. ffi. M.
Dvn.Reg-L 0.3.1870, lOOfl.lB 260 50 253
Hvpd., u, P^ch. 100 fl. 5W 28725 288 25
Trlrft Stadt-Anleih 100 fl. EM 870—;
dto 60M© *180— 11 1
60
320 50
119 75
1 94 5u
103—
92-
10425
99 50
89-
98-
93-
105-
10850
93
97--
10650
9875
jiSAluftcutfe
!' Selb iWaäre
98-
97 50
98 25
98 60
9750
97 50
102 26
94 60
114 50
98 50
87 25
93 üv
105 80
105 30
96 70
9875
898-
125 50
125 60
321 So!
32160
120 26)
95 50
103 60
92 ÖO
10525
1W—
90-
99—
95—
94
105 «I
10*75!
10750
96]-
97 60
107-
9675
Ger». Stta-Hnl. «180 Ar...) 74 -! 75-
Türk ffi-A Pr-Od 4 400 Fr p st,!!
dto dto, 105.23 106 25
t) Undrrzia»lich« Los«. I|
Bdae^8asUie(D»Md) 5 fl.
Credttanft f Haa nSlOOfl
Klarn 40 0.
Junid Stadt^lnleh 20 fl.
Sral Lotterie-Anled »0 st.
Latd Präm-Anlrhen 20 fl.
Osen.Stadtgemeiude 40 fl.
Palsch 40 fl.
K,t»Sr«nP»ft«ch, 10
R,tdSren»,nngSd 5
Rubolf-Stfftunj.. 10
Salm 40
Salzbnrg.Prtm.stnl 20
St Benot« ..... 40
«
«r.U»m.L 0^.1074100
Srw-Schein bot B-K-st,<
dto 8
4% Ung Hhp.«-
8© I 12
6© 384
KM 124
62
71
46
126
131
42
20
63
60 13 60
— 387-
— 126-
-! 64-
70 72 7»
Sei, 4950
■ |128
50 133 50
25; 43 25
70! 2179
- 'S
- •173-
251 62 25
-192
.—[| 23—
— 381-
30 50
52-
24-
rrnn»P..U»ter»ehmung«n
»iv.
stdrio, S««sch.S*00Sr. 28.— ;.L4 —!488—
Aasstg-Tepl. B800 fl. S. 180 .—! 39*00 I 3ol0
Barc»-PakrEPrst400K.» 0 .— 4oe*- Uu2~
B.u.ettbfl.f.«te».A300S.*2.M 283 —185-
blo B 8001. 16.— ^,0 --- 218—
fflöbm «otbbabn >00 S.* 2 .—! 420- 42»-
B»j-Mrr«n«r B. »00 S. 1 «.—.319- 331
Brünner L»e.»B. 200 S. 14.—: 233—
BukowL»caldPr«400S. 20.—'390-
dt, Stamm.«. 400 S. 20.—1234-
vnschttehraderat.1060 8.153.-4! 3010
dt, B 4MS. 6*.—11070
308
400—
D-Dpssch.«»!. 1050 Sc. 16.- J/O»-
SnMB«bcn6«ifb400Sr. 26.-'o»5-
8 -R-rdd *100 Ac... .870.50 I 6120
Strömte, Sif8.Sra4Q0A 16 .—,334-
Fünsl eatc« *400 Kr. 19.88 409—
Br-z.Söfl.ffi.»«^.20vS. 27.-517
! 62—
Sahlb»B«(S«)200Sr. 0
3030
1078
772-
589-
0130
388-
411-
519-
65-
24V -242-
234- 28650
340- 360-
Sasch.Od«r»-«. 4 S 0 Sr. 15.88 348- 349-
ßemb.4Ij^3 ^#.400 Sr.* 7 .- 028- »28 bi.
LeolvPorddg.*. 400 8t.l*4.—;jMSä70
Llohd, Sftttiu 1050 Sr. 40.-1764-
O-ft«mLiö«stb.^400Sr. «*.- jtoU-
dto B400S.prll ,4.-480—
Oest Rrdw-Lmpsg400S. 0-
Ostr-Friedl «Isd 400 Sr. 88.—i l 7ö4-
8.-179
392-
260-
*0.— (385—
4.-250
0!—
*0.-1 286
»28 56
235»
770-
462-
461-
884-
181-
Prag«Duxer ffi. *00 St.
Prag-D ffi Pr.st. 300 St. 1 *.—!2ß4— Ü67
Rchdg» SPr-st 400 Sr,
Tannw ffiSt>UitA400S.
bto dt» litB400S.
«alzdg ffi n* «j 400 B
St-atsd. *00fl.S» U.»t.*8.50 665 60 666 60
Südd-Brs *00)1.« p UFr.*.—,1-- I
Süd-nd. 4*0 St. 17.- 369 —'371-
Szam°4th-Pr.st lOOOSt. 40.-1860— 890-
Stamm. n.B.««*OOSr. 10.—;jl98-2U0 50
dt- «t-A *00 S. 0.— *147 50 148 50
Zranl«-4>,a-8t008d«>g. 10.— 197- 200-
Ungrnal ffi er«e 400 Sr. 19.88 406— 410—
Ugwstd («SS) 400 Sr. >8.78 «05 —.415-
©ten.Pottnid.B400 Sr, 10 —■ ——
Bt StcoO-M 400 Sr 0 I i
Senntzscheine «taat«d Kr.8.50 136 —137-
«rti«« »»» Sanken.
Dtp./!
«nglo-österr. 8*40 Sr. 13.— 276 56 277 50
Vankver, ©ien, 400 Sr. 32.—, 494— 4*1—
vielit-vtaler Lk. 400 K. »4.—1500-,— —'
18».
B»dencr.200 fl. 840«/«* 40 .—
Buk Bod-ffir-Anst 400 Kr. 28.—
Ctrl B»dKr«k.5ft200 fl. 28 .—
ComPefter ung. loao Sr. 150.—
Kredtl-Act. 820 Sr. p. U 86.—
Credttd. u. allg.400Sr. 88.—
Drposttenb. allg 400 Sr. 24.—
ffiscompteS. bdhm400Sr. 80.—
Edcompteb.mLhr 400Sr. 18 .—
Ercompted.Marb 400Sr. 20.—
ffircompted. steter40vSr. 88.—
E»cmpte.«s. n-5 1000 S. 70 .—
ffitc. n Mch»ld. u 400 Sr. 28 .—
®nl stet HHPBI 400 St. 46.—
BalBks Hd u Jnd 400S t. 16 .—
Btr»-nK>B ©r 400 Sr. 27.—
S hp«thdöft400S. 80»/«« 0.80
hpoth-Bankungiooft.B 25.—
Croat-fl. L-H-B 200 Sr. 11 .—
Lünderdank, ö., 400 St. 24.—
Sanbb f8o«n 200S.40«/o* 6.40
Ldw Kredit» f® 400 Bt. 80 .—
Lomd. 1, ffigc-B Wr200S. 12 .—
,Mercnr-©aB«0OS. 4«.—
Oderäst. u 8ald B400S. 23.—
Oefterr-ung Bankl400S. 10 ».—
UgBsHandn Jnd 200 S. 12 .—
Ung &K Spare 600 S. 80 .—
Iliuonbank 400 S. 34.—
Uniondank, bdhm. 200 S. 15.—
Berkehrtbank allg 280 S. 17.—
2ivoastsiisIe»k*00S. 14.—
-
SerfichernngSaastalt»».
Dtp.
AllianjLed.uRAG400B. 0
AnkerLnR-BBiooa S. 200 .—
Xss.gsri 2100 Sr.S0o/offil44.—
^Sonau" B-A-B 400 ftr. 20—
Bonoisr« P«ftBst200S. 8.—
Hagrl-nRückv-AB 200 S. 16 .—
Meridionale 400Sr. 32.—
RückvGWr400S.40%* 0—
Secur, Rückv..« 600 Sr. 60 .—i
Unsallv, I ö. allg 400 S. 60.—
©r L 11 R-B-A 400 S. 26.—
Wr Bers-8esells.400S.* 0 .—
I Schlii stcurse
' Selb!Waare
855- 861-
466- 4tzZ—
635- 533—
. 2585' 269U
662 60 663 5V
882— 684—
418- 418 50
i 1700! 1750
398 --,403-
690 —:596-
i 1400 1405
448 —,«52—
642— 643-
356— 364 -•
480-/485-
196- 198 56
421 —1423-
205- 208
414 50 41550
98- ,100
325-J330
|755- -,760—
'450— 460-
i 1765 1 1710
176- 176 50
.! 1400! 1420
i 550 50 551—
! 258 80 259 50
316- 320
253 50 259 50
430—
1 4350
I 3300
600—
185—
226-
440 —;
^950-
: 2200
600—
396— 1
;i
4450
700—
190-
227-
480
;360
,960—
2400
530-
400—
660-
250-
608-
pOü -■
920-
209 60
InO-Unternehmnog««. ij
Dto.!!
aastrta,A-Bd ffim Mot-F—
Banges, all, Lsterr200S. 10 .—
Bang dIa Brnt-B 200 S. 16.-
Bauverein, n-öst 200 S. 10.—
Bierdr-A-L (8ch)20»S. 28.—
BrünnBr-uMI.400S. —.—
BrünnSrzSFst-B 200 S. 15.—
Brünner M 8^>es200S. 80.—
Brünner Wass-B 400 S. 86 .—
Brünn Wllw-J B 200 S. 0 .—
Brüxer Bodl-B-S rooS. »«.-
Brnnner Br-st-S 200 S. —.—
Dhn Nobel, st.® 400S. *0.—!; 1035
ffighd ffiis u «t-J 200 R. 8.-189 —|
ffiisd-Berl.stnst,öftSOOB. 22.-333—
. uiigOOOS. 80.--555-
*>B.©g.Lethg 1.205 S. 20 .- 337—
Elbem, Pf n 8-® 200 S. 5.— 136—
ffitette-«, allg oft 400 fl. 28.- 478—
ffilektr.®, Intern 400 S. 3*.— 502—
ffilelto®, Wiener 400 S. 24.-393—
ffilektr.®, nngar 2001 k./ l(Lö-^S 43—
Felixd Web u Appreoo fl.-
Gal Sarp Oel-J-Bdoofl. 75.— gäj
Sajgesell, allg »st 400fl. —.— 3650
®aO-J>®, Wiener 200 «. 60.— 900-
SSfiet»tau-äU® 400S. -.—
Gr-ABcSchretn.) I 000 B. —.— 101 c
Srajer©agg>A»®400K. 44.—, 77 g_
165- 157-
! 1242 5*J
264— 294-
580-
26*1
611
620—
923-
211-
1 1042
.192-
;385—
1560-
334-
1188-
.480-
504 --
396-
244 50
976-
8670
990-
102Ö"
775—
»in.
•nmmtfatr.,5|tm400fl. 20 .—
Hirten berget 400 ft. 40.—
H°t«l.st.®. I. ©c 240 S. >0.80
Jute-Sp uW, 1 .6 400 B. 80^>
Rtritenttg fl uffig 400 Bt. 30 .—
SleinmRwSp u ©200 fl. 6 .—
Lankow Sohlffio 200 Sr. «.—
Leipntk-LnndZAS400S.— .—
Leykam.Jos«s4thal400S. II.—
Liefmger BranerrilOOS. —.—
Ltnzer«-BrMlzs400Sr. 8.—
LobosLA® 200 S. abgest. -.—
Locom-FA®, Wr 400 S, 48.—
dtod®Stgl,WrN400S.— .—
Maschs.vBr uLhuill320S.18.—
Maschinb.d.Danek 200 S. 30.—
Metropole, Hot«S200S. 8.—
Montang«s.,bbhm.400fl. 80.—
Montanges, 5-alp 200 S. 20 .—
Nadr ffiisen-I.® 400 S. 0.—
Nesselid Wgb F® 400 fl. 60 .—
Neusiedl Pap.«®400 fl.—
N°rdb.S°dlenw)ch>400fl. 50.—
Nordung.flohlenb 200 fl. 10 .—
Oberimg.Hütt.«®200S. 1 *.—
Oel.JndustrI».®es200 S. 60 .—
PerlmooserSu.ffidOOK 26.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 132.—
Poldlhütle FA® 400 S. 26.—
Pottd B u Zwir >50fl.adg 0.—
dto Prior-Aetten 800 fl. 80.—
Pragerffitsen-J-B 400 fl. —.—
Retrschäl-, Trieft 400 S. 60.—
Riinam-S-T ffim 800 fl.— .—
Rohtz Berab-Bel 400 S. 20.—
Rudolszhütte wo fl.—
8-Tarj St.-B. 200 flr. 84—
Schl»glmühl.Pp.F400fl. 12.—
Schodnica. Pet.I 500 flr.120.—
GImmertngerM. 200 fl. 20—
Stehrermühl 200 fl. 18—
Teppich nMSbelft 840 fl. 1 .»»
Trts flohlw.-®. 140 flr. 21—
450 50 45150
250-260—
8*96 -320—
! 1300
1213-
'270—
Ij
i 32ö-
11 1956
1,412-
2uu—
i: 1786
7i.O--
513—
4UÖ—
i'346-
|: 632-
1232-
I; 1610
'343-
• 329-
!(69
■435
1330
1214—
220—
335-
2UC0
418-
210—
1000"
740—
515—
414—
360-
633—
300—
1620
345—
335-
71—
445-
Türk.Tabak 200 Fr. p U —F.! 287 50 283—
Ug allg flohldgd.® 200«. 0—
Union»Ba„.®es *00 K r. 12—
Unionb Matern» 200 fl. 14—
Union ffi-n Olf^S 400 ft.
BareserffiisenJ® 400 flr. 86.—
Waffens.® i ©n 200 ft. ——
©agg.Leth., int 400 flr. 70.—
bto allg I Best 400 flr, 70—
©estb Bergb st-B SOO fl. 14—
Wr Bangesellichast llOOfl. >0.—
WIenerb.8,I.400fl60»,offi »4—
Wr. Ztg«^>, erste 200 fl.
Zncker-J.®, bSdm 200 ft. —.—
Zncker-J-S, nng uoos«i5o>—
193
[ 220-
||184-
'tSö-
167-
222 50
18626
280-
786—
[326- 330-
954
[ 1035
281-
156 66
658—
233-
285-
1365
Sevlse».
Amfterd f 100 Host fl. vista 8>A 200 55
Brüssel sür 100 Frc». 4-
DeulschBanlplslOOM. 6—
London für 10 Pf St, 8—
RemporkflOODollar»„ 5--
JtBkplflooitLireftz!). 5-
Partsn sr,«kpl00Fr, 3—
PeteriburaslOOSrnb. 5>/>
SchweijPIÜtzeflOOSr. 4>/>
Salute».
flatserltche Münzducaten p «9
flaijerliche Randducaien,
Zwanzig.Francd-Stück«.»
Zwanzig-Mark-Stücke..
Sonverrign»,
DentscheReich«dankn f >00© pffi
Ital Banknoten s 100 ttal Lire
Papier-Rnbel... .per Stück
ir.-n iwiimicii■ »mriiiili», w
962-
1050
282-•
157 60
662—
285—
238-
1870
206 75
118 60
11840
242 60 24275
90 25
96 40
95 75
1147
1141
' 19 32
9045
96 52,
«595
11M
1145
19 84
i,28 «5: 23 73
! 24 24 24 32
118 40 118 55
,99 30 90 50
255“ 166“
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actiea-Copitol Kronen 80,000.000.— Reserven am 81« December 1899 t Kronen 21.982.407*88) -WW
Herrenpsse Xr. 8.— WIEN.— I„ Herren^asse Dir. 8.
Filialen: Prag, GraSri, Ar. SS; Gras, Prrrengasse Nr. 9; So Sun, Kefnttongasr» Nr. 1; Knsstg a. Stv».— stHretmuiGtalt In Wl«»: u^praterstrast« |t». 15; m», Nanptstrastr Nr. 94; IV», WioSchmr
Hanytftrast, N r. 8-, VI., Maria!,Uferstrn.tz» Nr. 75; VH, Kuroyass» 71; Vin. KofosftädterstraH» Nr. »»; XX* N»Shrt»S«rftrast» Mr. 52; »V, Kochehansorstrast» N». 40, XVII, #«n»l »r Souvtftr«*» 48.
naammsa
Arr- n. Uerka«f vo» Mrrthpapirre« «. Uatrrte«.
Geldeinlage«- ftt giittsttgee Ueexi«su»g.
Ueemahemtg «. Uees»al1««g voa MertsipapieerN.
Ueestchreaag gegr» Neetosaagsverlast.
Rrmsto« vo« Kost« und Merthpaptere«.
f. e. BISENIUS.
HXTuir allein
Wien, L, Singerstrasse 3Tr. 11,
je s--!“-- Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste u. leistungsfähigste Etablisse­
ment für Decoration, Illumination und Kunstfcuerwcrk
loco und auswärts. sie.
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden,
Lampions, Fackeln, Transparente, Bereinsfahnen und Ab­
wichen, Decoratiouen für Geldpreise, Theaterdecorationcn,
Wollperrückcn und Bärte :c., Gefahrlose Scherzgranaten
mit Coriandoli 15 kr., mit Blumenregen 20 kr.
• i S Preislisten {gratis. S
8 St.
»e«.
St,
6 St.
1 St.
I St.
- DüentttsLrllcü sflrjeien Haoshalt, Hotel, Bestauraat und Cafe.-
Chlnastlber
• I
ffiglöffek...
ffihgobeln...
Tafelmesse»..
flaffeeirffek..
Sappenschöpser
Mlchschüpfer.
[l, St.\ ffi6I»ffel .... l CJTD
S St. S| ffiügabeln.... Q4
|l* St.« I Tefelrnefler... I*
i* St. f f Sesfeel-ffel... CO
1 6t. Z I Euppeufchöpfev• I OO
J Mkchschöpser.. J
toalirt eilst SÄÄÄ Cbteal
Bei Abnahme von l Garnitur Lassen« an« Seid« gratis. *180
Gene» Nechnahnie oder vorherige ffitaseadnng de« Betrages.— Bei Richt-
couveuienz-vevpftlchtetchnitch, dea BetraUgasort »ar >nrSee,N,»st«1ton.
Amu SPUTZ, Wien, 1X1, Rossauerlände 15.
>Jllnstrirter Lretdcourant gegen 10 kr. Mark« lranco.— Bersend« 1 flaflekdssel
alO MasterqnaUtüt gegen ffiilrfrndnng von SO tr. Marke sreneo.
Nhotographische Apparate
in anerkannt Sester Qualität. Lager aller Bedarsg- und
ffiaft,n«n»flodak»strttkel.— Lechller'd Mitlheilungeu vdoto»
graph. Inhalts. Probehelte graiis. IsU* Sratii-Nnter-
richt im Atelier.
K. Lechner -*Ls (Willi. Müller)
I. n. k. Hos.Mannfactur für Photographie »05
«ien. Graben »1.
/psadrtk photogr. stpparale. (Bbotographtiches Atelier.)
Platzmeister
bei gutem ®eha>t, freier Wohnung
und Beheizung für Wiener Holz»
Handlung gesucht. Bediugnng ist ein»
Caution von fl. looo.—, da der Bosten
selbständig ist. Schriftliche Offerte »nt.
„©aldnrann mZ9 M besdrd. kstndpls
«Rosse, nun, I, SellerftStt« ffi.
Neue Bettfedern
>an> neu geschlissen, von grauen ®äufeu, >/» flil» 70 kr., von weihen
»ünjen st. i.*0, Halpflaumeu ft. l.go, prima Ha,pflaumen fl. *.—, hochprimai
Holbstaumen fl. 2.50. versende Prode-Posteolli von 5 Kilo gegen Post»!
nachnOhrne, alle Sorte» Sederritt«». auch sertiged S«tt billige»
al» überall nnd stcher neu. Weniger au, Kii, werde» nicht
versend«».^ »lanmentuchent ß., von Halbstaumen sl. 5— bt»
fc .»Seilerstätte* >.z»g5
L
»
>


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 13 ]
«r. 244«
Mittwoch
Neues Wiener Journal
15. August 1900
S-ttr 18
Theater von heute.
K .k.Hof-OperRtheater. K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater
Tauuhänser
unk der kifugerkrien auf der Wart-
bura.
Romantische Oper in 3 Acten Bon R.
Wagner.
f ermann, Landgraf .Hr. Frauscher
annhaufer.... Hr. WiiNclmann
Wolfram V.EfchcnbachHr. Temuth
Waltder Hr. Paca!
Biierolf Hr. Liebmann
Heinrich d. Schreiber Hr. Prcuii
Keinmar »an Zweier Hr. Marion
Elifodeth .... fiel. Korb
Uten»» .... Frl.v.MNdendurg
Anfang 7 Uhr Ende gegen >/?41Uhr.
Kr-ertoire:
DGnnerftag: .Der ffreifchlld".
Kreitag: „Der fliegende Holländer."
Eiamflag: „Fidelio."
8o"»tag: „Ler Prophet."
Montag- „Mtgnon."
DeutschesVoücstheater
tm I -»»»ler.
Abend« i,'*8 Ul>r:
Gastspiel d. Prima-Ballerina Llgiiorina j
A elinn Sozo und es Loivkänzerr j
Zignvr Sigmondo von der Mailänder'
Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1880.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von 8
H. Radier. Musik von Josef B a yer. j
Cajetan Bäume!.. Hr. Fticber
Amaiia, besten Gattin Frk. Tietze
Reni, Stuveurnädch. skrl. Avwa
^annu. Köchin.. flrl.Behmann
Äosa B-.rndorf.. ^rl. Fischer
Zt. Halter .... Hr. Biebach
; r, .-?pcln, Bierbrauer. Hr. G»rtimann
Ä>en^el Weisely.. Hr. Harrand
Wandler Jr. Hebschmldt
jlyriii fepreijfr.. ^rl.^rteb
AIS ich wieder tam. Bocks, Agent... Hr. Tusck.nttz
Schwank in drei Alten von OSkar'Lapitär: Chantean. Hr. Janilch
Blumenlhal unv Gustav K a d el-. Gilben ..... Hr. SchSntag
bürg
Wilhelm Kiesecke. ...Hr. Riineck
Dr. Otto Eiehker.....Hr. Kutschern
Ottilie, d-.sjeu ,r-u..^rl. ^ruginüller
Dr. Hiuzelmann Hr. JKttrn
Kabi Palm. Malert,, §rl. Wattrntin
E S' ny Palm »vr. Marlin^Ni
evpold Brandmeytr.Hr. Slmon
Josepha, seine Frau .,rr. Glöckner
Fred, von Heck Hr. xlrnmfjc
Assessor Vernbach .. .Hr. Bium
Emmy, seine Fran...Frl.E .narth
Rechtsanwalt Arndr..Hr.
Kernbt, Fuhikerr....Hr. Jäger
Nn Schiff-eapiiün .. .Hr. Lckwei-er
Gin Pireolo ftrl. LchiP
Tberese, Hausmädchen Fr. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Anfang i /28 Uhr. Ende 10 Uhr.
Binkelhnber■.. Hr. i^ottslebe>
Im 4. Bilde:
:1 pas do d- ux n.xcontrique.]
Im 6. Bilde:
Borsübrnngder hervorragendsten Objecte j
und Ansich'en der Pariser Meltaus-!
stellung niittclst Riesen Skioplikon durch j
die Urania.
Rrpevtoir»:
Morgen bis imlnsive Donnerstag den[
16. Ananst 1S00: „Die Pariser Welt-
anSstellnna 1000 ."
Freitag: Festvorstellung.
Die in horrender Auswahl vorrätigen:
Woiistoff-Res e,
Seidenstoff-Reste,
Waschstoff-Reste,
Barchent-Rests
werden
Donnerstag den 18.
und
Freitag den 17. August
zu aussergewölnilich billigen
Preisen verkauft. ano
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten Nachricht von dem Hinscheiden der unvergeßlichen
Gattin, geliebten Mutter und Großmutter, der Frau
Mcilie KleiiH geb. Wollner
welche Montag den \3. August 5900, um halb 9 Uhr
Früh, nach kur em Leiden an ibrem Geburtstage, im
67. Lebensjahre, sanft aus dem Leben geschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
Mittwoch den 15. d. M., um 9 Uhr l ormiitags, vom
Lrauerhause: 2. Bezirk, Kaiser Jose straße 52, auf den
Geniral-Friedbos (israelitische Abtheilung) gebracht und da­
selbst zur ewigen Ruhe bestattet.
lvien, am (3. August 1900.
Repertoire:
Lcmnerstag:,DaSKaibchknv.Heilbronn,
Freitag: „Habeburg."
Hamftag: „7er Bauer a!S Millionär.
Tonntagr „HanS Huckebein.^
Montag: „Der Biberpelz."
Dienstag: „Sturm."
Urania-Theater
t« Mienrr Thiergnrton.
Nachmittag! 4 Uhr:
Paris nnd die Weitaus»
stellung ISOO.
Lebende Photographien.
Lbendl ü Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abends S Uhr:
Pari» nnd die Weitaus-
stellung IS6S.
Lebende Photographien.
kslmunü-IksatsrH
Geschloffen.
8ommertlieater
in Venedig in Wien
Abends 1/.8 Uhr:
SÄ^uc von Rew-Uork
jAmerilanijchr Operetie in s 21 ten »nd
fi ililöcni U il H. SJiortoit. M»iik von
iSufioo (ftrift. greie Sitntteilmig von
I il. stremi und C Linda».
!Hobi>k»k .... Hr. I»schl
!varri> Brouson.. Hr. Plan»
Hodnebietz.... Hr. L»»»er
b>a»»il,2v«o>erdIrkctorHr. Wattir
'fUvvvmvnie, s. Frau f^rl. Hlirnier
iHv.ro, deren Tochter,vt!. 'Boston
"Jiuii. Komitee.. Hr. rumuftin
lOTorii LUiiuei)... All. Horst
Felicia Bins... ,?r!. krraft
Grat Nodü Ztoita:». Hr. Binma»
« at Todo RoNal» Hr. biollond
trrico! Hr. Schvna»
,?iü, feine Tochter. Rtl. Angiiftin
öfiiciec.. Hr. Bohl
Liste: FrI. SKitton
Hm M Uhr Sibeiit!:
kSrütze S; arietc.'Horftc!luufl.
Sommertiieater in htödling.
Wiener Blut.
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
'S»-
Mädchen-Lyceum in Graz.
Öffentliche, staotlich fi:b entivnfrte Mittelschule (mit dem Rechte
der Recidrocititt u»t ke» »sierr. rsymnnflei» und Realschulen laut
hohe« Mlnifterlal-chrlaffes vo»t ». I I»i >88«. tj. 1«S»8).
Lf»sch»e!bung neuer Lchülcriuue» für das 28. Schuljahr laoo 1901 am
II. N»d 15. scpiembrr Boroütiags.— Minimalaiier znni Einlrilte in den
»iedcrsie» der« Aohrlfiinge das vollrndcie >«. Lebc»«iahr.— Schnlgeid
ihdrllch ISO Ich in >0 Ä. nat.raien -n 18 K.— Unterricht in den obligaten
Lehrgegensiändl» lReiigio», denijche, französische nnd englische Sprach, »nd
Liierotnr, Geasiraphie, Ge chichie, Mathematik, Naturgeichichle, Phpsik. Chemie.
HaU'hallangetnnde. Grz!e»nng»lehre, Zeichne», Turnen, Singe», nur So«,
mittags, in den Handardeilen »nd tu der Kalligraphie Slüchmiitags.-
,n>r »chnlertnnin eo» aur-ivSrt« »»reffe!, en:pfehic»«wcrihcr «»fterte bei
sehr aewisteuhasten Aamtliru jnr tlusioadl.— «eitere Ausschlüsse
über diese Ledranflatt bietet der <,ahrcSbcricht, welcher an! Lerlangen■
enigeltlich «naesendet wird._, _.
24 oi L. Äriftof, Direttor.
Istdor Kleirr
Heinrich Kierrr
Alexander Klein
Konis Klein
als Söhne.
Ignar Klei«
als Gatte.
Mathilde Hablawetz
Karsnin Reg- Heine-Gelder»
Jenny Inrrgdaner
Hertha Weder
als Cöckter.
Sämmtliche Geschmister» Enkel und Verwandte.
Kranzspenden «w
werden irn Kinne der Werblichsncn dankend akgcsshni.
Zum
LröstnmsSer^eei>Sü"r: -.Itmi, Ser8o!d8üer: EndelfaililS|^
C^eeSol-ItfLoo i'
Theater i. d. Josesstadt k.Ic. priv. Carl-Theater
Geschloffen. i Geschlossen.
Künstlerhans
I», Karlsplatz Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Original amerikanische
„Spall!i|“-Iiiiis-Scisli 8 er
Man verlange auSdrülNich:
„Favorit,''
„ 6 !' 6 ON^O 0 ä"
Oenvva"
„ItNkesIde"
„Aoemn.stmioi'".
Meisterschaftsspreler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte aus den Namen
„Gzsahlin^".
Hängematten..:
Original «iuerikanischer
M n s k e I s t ä v k e b*
bon Pro'. Alex. Whitely in New-Aork.
Slgi Singer
Wien, VII/1, Westbalmstrasse 1.
Con> plcte
[Lawnlennisspsele.Fussiiäne
und Tnrn^eräths.
VII/1., Westbahnstrass© 1.
Commiffiolislagcr
I bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
| Aus Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und sranco. hcs
empfehlen n»k:
li&irdetös.
| A o.-a^yjirialvi anyakönyvl
ikerßlef. alulirottanyaktVnyTves^«
[töie kihirdeti,
!. Fessl I ki es»*
jinskünft« u Pri»rschlauo°n> per Iv« Gis»! co lr.. Tomdota-Griviunst», ver
Ibv Siürl 1, 5 bis ao fl. rc.
«|W WIESI, 11., Praterstrasse Nr. £S.
Tcl-£rrni^m f .• 'i' lx. Wie», II.
Gütig ab i. joni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K. k. OestepreicMsclie Ststatsksilmeii;.
Wien—Arlbero—Paris— Genf.
^fH-so
5? 11-V4
W —:
fi-er
* 0-00
9-31
ft-55
yab Wien (Westb.) am
an Innsbruck.. ab
,, Zürich ....
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand-
10-20
10 -M 1 Ö 17
6 -«j
|_5-oi
Ä 4'°°
an Bern...
,, Genf...
„ Lyon...
,, Marseille.
ab
» 7- 50! a 5-i5
6-33^ 5 -sn
1 () SÖ J. 10-20
5- ofi
18'I
6- 52
10-40
8-40
7-4Ö
6-28
•2 5'°r> F«
-IJ-l-'IO-SV
^ 6 -»j.
H ’221.
6 3C iyanParis abä 8‘Ü)(210* 0! 9'**
+ ß"M-.s- um! Spf-isowage» Kwischen -Wien »ßd Varia«
Fabt-tdaucr: Wien—js 1 /, Stvn'en.
* .Schlafwagen zwischen Wien trad Paria.
Speisewagen zwischen Wärgl nnd ZQrich.
Fahrtdaner: Wien—Paris SS Standen.
10«
_3^<>
12-25
4 -iu
7-ss
9-50
4-48
7-15
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8 £5|yab Wien (Westb.), an A *6*5
_äj;
12 -‘H
‘ 12^1
4‘«
9*35!
lö-iil
5221
7-5»j
8 W|-f
an Passau.
|an Mainz
an Frankfurt
,, Köln...
_ab
ab
ab
ab
2-25
j -12 48
5«3
an Brüssel..
„ Ostende ......
,, London ....„
janLosfl^TfiissiisiTaT
!>, ,-(si.H 06 K v.Hollaüd;
• Schlaswagoa zwischen Wien end Mains.
-j-„ von Ostende nach Kola.
a Schlaf- ttcd Speiaswagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wica—London 23 l /a oder SB 1 ;» Stunden.
I 0?
_L!
200
9-25
» 5-«
SJ 22 Ü
I 2-53
f«4 ----
ä 3'12
o 12 -oi
*S»o
7-45
4’27
7-18
6-02
g-oo
11-00
2-15
6 -sr,
7’5i
l 2 °o
11«
r io
7 -ss
M ab Wien (Westb.)
„ Wien (Südb.).
an Villacb ....
„ Pontafel....
„ Venedig....
I an Mailand
!„ Genua.
an A|
ab
ab
■Genua.
*7'5oi
9-04
722
-2-T
7'So
2-44
H; i 2
9-45
12'20
10-38
4'15
1122
622
2-80
♦ Schlafwagen zwischen Wien (Westhhf.) und Venedig—Kem.
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 Stunde», Wlen-Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanze—Constantinopel.
+
Wab Wien KFNB.,.. an -1
Krakau,
an lemberg
g 6-23
- 4-48
10 -oa
ti
*
7*45
| 8' 35
S 1£
6*£1
8-4-45
ß-30
5‘Ü
ZE
5-t«
1-26
Z7-5-
5'2£
Wien—München-
ab Wien (Wb.).
an München.,
„ Strassburg,
„ Paris....
Paris
, t
an
ab
* Schlafwagen •wiachon Wien und MBuchen.
• Schlaf- and Speisewagen Wien—Paria.
»
$
6*45
Zs-Si
710
9 SO
llfl»
8-80
g-so
13-37
10*54
IQio
S 7-°8
S'“
12-45
■
+
t
8-oo
12-25
9-80
2-49
848
6-81
8'iL'
2 31
1 *85
6->->
7 44
8-0*
6-55
8-»
10-10
ll-oo
*12-so
.
5-50
11-so
5-56
902
9 -*°
6- 4°
8-80
an Czernowitz....
,, Bukarest (0 E. Z.)
„ Constanza 0. E.Z.)
„ ConstauttDOpel (0, E.Z.)
ab
6‘ 40
9'^
0*56
* I•
3-46 9M2
655,227
124018-30
au* vorzüisl. Croiss iu allen Farben, wetierfest, rompret,!^^. ^Bnpul.Lra uSev«: nStden d»
1 Mtr. lang 6" lr., 2 Mir. fl. 1, S Mir. fl. !.5<\ 5 Mtr.i* .. hinek vallAsa: izraelit»,
fl. 2.50, 10 Meter fl. 4.50, jeder wttlere Meier 40 -üsHi;esrtdd,
'' lahohsi^o: llöek,. ssüle^sl heisch:
oi g«.o, Lrrülslvg! tds^e l9?A
£vi Septombyr ho 13 napja« tk
3 tr. ki l 5 0 :sl Vilmos 6s We ss JBetti fiiu
2. Saolics intoula, kl
esalAdj AUnpot^ra n*sve: hajo-
Ion, 4a a kinak valiAsa: isra-
el.tst, hIUisu (roglnlkozftsa 5 bis*
tar'As>achs Saum *A
wehwrTZ Tlozalia lednva egy-
,mAssnl bdzasgi.got szindSkoznadt
köfcni.
Felhivatnak mindasok,»
«iknek a j.evczett häzaanlökra
vonatkozö valtimely törv^uye*
ftkudt r t!jr> 8. September
1373. Sud» bei Wilhelm Petzl und
Berit. geb. Weih, und
2. «»toinette £od)S. ledlg,
i tacültHii, Private, wohnhaft in Wie»,
geb. in Wie» am S. Juli t 88 l,
Tochter der Samuel Suds und irofalta,
geb. schwarj. die Ehe schließen wollen.
EZ werbe» hiemit Dwienigeu auf.
iiefordert. die von eiwaige» Ehehinder«
»iffc», welche die ehefchließeude»
Parieie» betreffen, oder aber Don
welchen Umsiäuden Kenntniß haben.
W-Iche die freie Einwilligung dee ehe.
imliesientru Parteien aubfchlleßeu,
dies beim geserligien Mairlkeuführee
direkt oder int Wege der Gemeinde,
jgorllehuug anzumelden.
Diese Berliindignug geschieht tu
Maghariaiva »ub in Wien im Wege
des „Reuen Wiener ftournal".
Magiiarfalva, 12. August 1900.
I.ttdtviji TSräk,
kgl. Ungar, ftca'l* Matrikeusührer al»
Etanoesbcainicr.
2401
As sstle^ Liackermem
Api>i'Qdipr von Sell vkLtsll msüiollllsodcll C&paeitäten, seit 80 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
fOS* Huatardosmn von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranco.—
tzM*- Centretl-HDepot: 2E 1. B ^3 SS X, “5T JSZ, "Wien, I. Bezirk, 3>Ta,g:l©rg-a.es© 3STr. 1.
«■ Nestle'* ei.mlenslrtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker ..Viking“ (Xenheit) >-er Dose 1 Krone.—
beste ft lpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä üglin^e
u. Magenleidende.
öiarrliöe u.Erirschsn ausgescflossea
Eine Ooae R. I.SO,
MO


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
Neues Wiener Journal
15. Ängnst 1T00
Nr. 2446
VENEDIG IN WIEN.
Aout» Mittwoch den 18. August:
30 Kreuzer-Tag.—Yenetianisches Nachtfest.
Coriandoli> Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um 5 Uhr Nachmittags: Vari£t£-V«rstellnnfl.
^ jj m i/ g s Uhr: „Die Schone von Kew«'ork#, <$>
Um 11 Uhr: (ivoshe Vavl^t^r. Moglia nur leinen Astrodaten-
Kffr», Mist Haag mit ihre» dreistrtrn Kunden, Pobert Kalk'«!
Kreffurversuche mit 8 Eisbären.>
A. Fisciibach’s Saallocalttäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: 1M
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Tabelle de«
k. u. k. Jnst»Reg. Nr. SS Freiherr vo« Pürcker.
Lourertvegiu»« Uhr. Entrte sammt Krogeamm 40 H
Jeden Sonn- und Feiertag: Große» MilitSr-Lonerrt.
!!Lnl znm Krudsr-Voul!!
Die Lieder, die ich gelungen,
Sind lange noch nicht verklungen;
Sie klingen nun lort im Getränke
Das ich jetzt als Weinwirth schenke.
Anton Grüder,
»80: ehemals Mitglied der Gesellschaft
Seid!& OieSberg.
Täglich Kendezvous alter Freunde eine»
gute« Tröpfchens «. echten Wiener Humors
Wien, XVI., Wilhelminenstrasse 112.
Am Fuße des Wihelminenbrrgr«, von der Endstation der Keuen
Wiener Eramway in Alt-GItakriug und von der vorletzten Eram«ag-
Hallestklle in Kornbach in wenigen Minuten bequem ;u erreichen.
Wildromantischer Schankgarteu.
Garteßsalon mit Clayier. Keiäbalu lör Vereine, kleine Gesellschaften etc.
Echte österr. Land- u. Gebirgsweine.
Sein« höfliche Einladung macht ergcbcnst Anten Grnber.
»mit Bocttillir in Mirs
des 3s:. 3s:. HofTsrauHauses.
Neben Sonn- und Neierta»:
Urania-Theater. iflfiHSg*'
Bungen Nachmittag« ad 4 Ilhr, An Sonn-^nnd Feiertagen,
Lorftellungen
Enträr so'tr.
WißBer TMergartBD-Lotterie,
und Donnerstag: Graste» Militär-Gourert.
Milit«
«rgekeUschast
Mittwoch
Krossss »liMLrvollvsrt
itltr und Kinder die Hälfte.
Besitzer eine« Lose« genießt freien
^ Eimrilt in de» Thiergarie». Lose
ä 1 Krone in"anen größeren Trafiken. Hanptlrcsser SS. Oll« Krone«.
einer sehr berühmten IHIlltrir-Cepeno.-
Ansang halb 4 Nhr.
Nur au»,«wählte» Programm.
Eintritt frei.
Tal,
Samstag den 18. August.
•Ueherraschend feenhafte Beleuchtung und Decoration
aller Strassen und Prater-AIIeen.
Fest-Schaustellungen, Festbälle, Fest-Concerte und
Volksbelustigungen
Mitwirkend 30 RRusikcapelien.
.3 Uhr; Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter
klingendem Spiele. 2»78
Eintritt frei. Das Kaiserfest-Comitt.
Zum Auöschoiilc gelangen die besten aiif allen Ausstellungen prämiirleu
HosdrSu» Märze«- und Bockbier«.
Sehr angenehme Berbinduug mittelst Franz Jasef.Bahn, Stadtbahn,
Dampstraniway und Dainpfjchiss.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bitter W. Kahn, Restaurateur.
Josef Kett s Prachtsaal und Garte«
,Jm«i Buge Gottes"
9. S*jlrk, Pustdorferstrast» 7S.
Jeden Sonn» und Keiertagr
= Concert=
der Capelle der
FreiwrU. Feuerwehr Gttakring.
Anfang 4 Mhr. »E,—Glutrttt 1S kr.
Jeden Donnerstag: Concert der Saloukapelle Stoppaaer.
> Eintritt frei.—
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Heute Mittwoch (Feiertag) und täglich:
„Wien in Wien“
In den 10.000 Personen fassenden Festräuraen
Concert und Künstlersest.
Leo Tardy Trio, I Le Daytou-Familie,
die .Biegenden Menschen. j Piedestal-Akrobaten.
Clown Petroff i Lex den\ Batlgnolles,
mit seinen dressirt. Hausthieren| Exoentriquee Musikal.
Mnrzello ch Alillai,
komische Reckturner und Ringkumpf-Parodie.
Julias Pawel’s Pantomiinen-Gesellschaft,
Chlapaitäten in der Küche.— Ein rutfiges Zimmer au vermietben.
Grosses Concert: Musikdirector W. ZIT.
Ab Sonn- n. Feiertagen 2 Vorstellungen um 4 n. 8 Uhr.
Enträe 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Aufzahlung.
Alle ausgegebenen Gast* und Perm&nenzkarten haben heute
Giltigkeit.
Paul Hopfner's Cafmo
Hietziug (dormalS Dommayer).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn« und Feiertag:
kontert SMOnie-Lchester
Gustav Todt’s Etablissement
Hietzinger Hof‘
!!! Neu eröffnet!!!
Familien-Hotel 1. Sanges.— Cgfe-Bestanrant..
Vornehmer, schattiger Garten and Park.
In Hietslng.' Telephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenndialtsbrnnerel in Pilsen und
Nürnberger Tuclier-Bfter.
Jeden Sonn- und Feiertag: ms
Z- CONCERT?
des bosn.-herz. Inf.-Keg. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Bim.
Ansang 7,5 Uhr. Eintritt 30 kr*.
Spatenbräu-Restauration.
Diners A li. 1
Im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5.
9110
2
Kaiser-Transparente
im Secessionsutil,
linrbig unterlegt m. f. Portrait» ». Schrift fl. 2 50,
hochfein S fl., ahne Schrift fl. 1.80.
Neu! Grösster Effect!
Feuerwerks» Transparente!
Initialen F- J.> mit Jahreszahl 70
und Kaiserkrone.
Oesterreich«^ Reichsadler mit
Giorien-Effect.
Prell per Stück fl. »0, 98, 3fi btl 80.
1- Gef. Bormerknngcn für spätere Lieferung
erbitte rechtzeitig.“
ETABLISSEMENT
RONACHER
Eröffnungs­
vorstellung.
Beginn prkeiae 8 Uhr.
Nach der Vorstellung;
lm\ Kaifeehause Zigeunermusik
borzügl. «•■ftmcHnt unter Sar-ntie
'■ t-ch^mäder svNdefler «-«führ»,.-
Graphit.
Lautsprech-Mikrotelephon
rtc besten und I«ist»,,lf»h>«s
tabmrnt. «yparate: ßber
n asten areheu Tekepha»»
Betriebe, hi 100 tutUUek«
bellen, f*t alle Zwecke passe»».
b-»r-, Hotel-, SichacheitS.^
Grude«-, vsth»-Telegr«pheiLj
Elektrisches £kbt,
KrafiQbertr agung«
«pparote für «hstftk n. De­
monstration, «ektrotherapie ud
»flerire«: 7MI
DrLrrt& KMMs,
{Etablissement für kklettrotechntst
I», KintunrtruM 4A
IV., Favoriten»tra»»« 84,
m »»«iwa.ea'«:,
V. Doretheagaa»*&— VZ_
I»abeUaga»»e 88.
Altstadt, XL Xarlagasoo 48»
E« Ob»..,
Oreaser Fiats Bk. 10.
pasteuveranschlütze, statalage gratil.
Trausporrnt»
er- Portrait«
Massive Leuchter, '19 cm h., schöne Form
10 Stück 85 hr., 100 Stück fl. 8.-.
Biete Ivooe Decoration«. und Jlluminationl-
tlrtilel:c.— Preilliste hierüber srauc». 9S39
?«/s« «üb »8 Irr.
m>. -WITTIB, WIE1T
VI, Äiagdalenenstratze 16, nächst dem Theater a. d. Wien
Leopold teer,
Brauhaus-Restauration Liesing»
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entrie 20 Heller.
Aiit. Iiitschaucr, Restaurateur.
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
■^xrxjBi^r
Niederlage: I.} Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrequisiteu, Munition :c.
vr.stll.ventsvii
Specialarzt für gehalme uudsrerveu-
krankh. Berfafler de« eben in b. Auf­
lage ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer |RückstchI»ahni« aus die Ge»
i schlechtskrankdeilen- (Preis 9 fl. 60 kr.,
per Post 9 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heime» Kranlhelte» „ach dem neuesten
Heilversahren. (Die schwere» Formen
beraltetervlasenlelden unter An­
wendung des elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird „ach den 97jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. k.
j Aflgein. Krankenhause« und in seinr.
Anst. erworben, der Hetlnngzugeführe.
Die Bebandlung ist ohne Bcrnsiftörungt
I., Duohlanhsn 18, von 10—6UHr.
Heuer Armee-
Revolver,Mod-SB, j
Potent L. Gafser,
von, höh. k. k. Reichs-
Krtegsministerium»
Elnfsthrung bei de»
k. I. Fugtruppen an-
gmouimen.
unter persönlicher Leitung des
Musik-Direetors Gmil Kaiser.
Mufang >/,5 Uhr.' Programm und Garderobe frei. eintritt 2« kr.
Hab»« Donnerstag (Leigünstiger Wittern»«): «roste» MMtSe-Sourert
der Regiments^Musik ftirol»r Kaiser-Jäger Kr. 3.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dopnbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
MLUer und Kraur, mit ten- Sängern Kritttfauer, Kahthafer,
Duettlften. K. «bar». Coupletsänger. K. Mieser, Liedersänger.
«chlungsvost Ketubl, Restaurateur.
1688
Cate uQd Resiaurant Jlorieiie :!
XII, Weidling, Zenogasse 19, bei Schönbrunnu.
Jede« Sonn» und Keiertagr
CONCERTE
der
8388
tu«
unter persiinlicher i’cttiiiij
bei Capellmeisters
Entree frei,, ■■ 1
Hugo Hentfch, Restaurateur.
Hotel Helgoland
Oafä-^esta-uxaxit
Uadersdorf-Weidlingau a. d. Westbaan, Barta Laadi*stras$«.
Täglich (mit Ausnahme Montag):
Grosses Concert
G
1 bei freiem Eintritt.
1 Schönster Ausflugsort.— Herrlichste Fernsicht
Kegelbahnen. Große und kleine Gesellschafissäke.
) 9887 «. Rest«
Drei gedeckte
Botel» und Wder-Aineiaer.
«Wiülts
Wien
Wien,11., Prateretrasse86
vis-l-ri» dem Carl-Theater,
Man renovirt.
Telephon 7759. Piauh, Besitzer
„^eaasioxi” E 2 cq.TJ.islt©“
Porzügliche Berpfleguug. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, änderst billig, auch lür kürzeren
Aufenthalt.— Crnben, Palais Egnltable.
II
Mödling
„Hotel goldener Stern“, speriÄ’V
(Eoka Orosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinste» Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. !.—
auswärts sammt^velenchtimg._
HotatKaflauraut.Hlegterhätte",
nächst dem Südbahnhvfe, elegante Tageszimmer
von Kronen 9.— auswärts, großer Saal und
Garlenlocalitäte», Casä und Billardsalo».
Telephon Nr. 17. «ugeu Kiegl»r, Bcs.
Gra)
„Hotel Erzherzog Johann",
Hans I. Ranges, Centrnm der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, ekektrifche Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller. Besitzer.
Weil
St.
„Hotel Mailand», I. Range», Familien,
Pension, Zinimer von l fl. ausw. per Tage
vorzügl. Küche, beste» Seiränl. Eigen.
Wage» (Nr. 90) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses HStzl, Hotelbe sitzer n. k. k. Postmeister^
Hotel und Peunou „z«,u iveltzen
Röstt",^ampsschifflandnngsplatz,Anschiuß
zu alle» Züge». Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „Schasbergspitze-. Anerkannt gutes
Hans, maßigestPreile. Joses Draht.
aarantlrt complet tu Jahrgang.:
Daheim, Reue» Blatt, warten,
lande, kr Kronen 1.8«; Buch sür
Alle, Jllnstr. Welt, Ueber Land
und Meer. Jur gnten Stnnd«,
Roman,eltnng, Chronik der Zelt,
Flieg. Blatter, <i Krone» 2. 80;
Universum Krone» 3.—. Versandt
gegen Nachnahme. 2157a
Ed. Lichtenhain, Hamburg I.
Capitalist
gesucht für stcheies und gut
verrinsliche« Darlels»« an
hochprima Kaufmann, Ge­
sellschaften einer erste«
Firma von ,n»eifeltoser
Konität! anter strengster
Viveretion. Uar direete
Anträge erbeten unter
„Ueller Christ K. D. 139«-
an Kaaseastein and Uagler,
Mien, I. ss3o
GU *%
s Specialist v 5
s J.Reif
s Wllfl
t
Lvr- ii.
o. I
SN«d..Left. Caffim 1. «ai bi* «rede Letober. Dp. E$;on R. v;
Wledepsperg.Öo'onimt. WasjerheilvrrfLhren. Medicina!» u. kohlensaure
ai
• bäder, Elektricität, Massage, Terrain-,
die Badrvrrwallnng.
Diät- u. Mastcure». Prosp. durch
S I.BRANDSTATTE
H, 3


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 15 ]
Nr. 2446
Mittwoch
Neues Wiener Jonmal
15. August 190V
Setzeis
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
MK.MM Wien’
, IX., Servitengasse 1. 1
f. r. t;onbeI«B.prot.s*Bev*'
statte füt Uvren-Erzeu-
'flnii.l „nd Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
inner. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10°,V
Katalog staut».
Eduard Heidegger
Linit a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis u. iranco.
Pastellfarben»
Modestoffe
Zur f-ranzösin
Wien, I., Gsldschmidgasse 7.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Hii&elungcngasse 13.
i IIR7FI R AN für Brautausstattungen, FestgeschenVe,
| fciBsatfSBS Decoralionskritge, Platten n.Öebrauclis-
«»schirre »Itor Art bei
ERNST BENZ, wien,Vil.,Mariahilfer8tr.lO—12.
'ecord-Fabrrad
‘A. Windsp erger, Wien, L SffiÄBKJÄ
ist siit Jnfrscr die beficblcsfc
rtnck bestbewdhrte Mark»! .'!
Reelle Garantie, felepbsn lV8ü.
Laubsäge-
! Wanzen!
wan1/70flda>""'' ***** werden sofort
UClKitJUgC««»
znmpli
M Eduard Häuser,
Wien, S). Kez., Sjuta!
k. ". !,. Ts.ir-
S f c i-nmat zi.oeissior
Süll«! Ackr,
tlOimiiK'liiiünlüüi,
XV., ^(CiiöstHiiiu-fcf 24.
Privat-Detectiv S.Ooldberger
! I! tjWieii. II., rrnfersti tisse «7. Telephon 15201 intorab.VsAob:
!*"'"* *? 1 *.ffrt-irf f>iiiP H
wird durch die patenlirte
idttde'ierÄ». Ideal^Giühiainpe
liKä* u.Qua- brzi.-tt.^k>l'rünch: 1' kr perEtuirdü.
^— «tftt. Pret<-| Idi"r-l^lttdiauipenuutt.rne^ll.ung l
r r ni) 7 nprhnhbw~ ix llu ü° Pollak, Vi/ien,VI.Wallt»»34a.
ridiiZ JjuJ lluulärr, Pramerjasie22. Jllttstr. Preerconrailt aus Verlangen, i
offerirt seine tijcicten Dienste für l eiirale Angcleaenheiie», Veedalliinn reu:e.
flir Wien n»d ausnmrtr..
ödvl
Rcich!>a>!K;i'H Vit^er nur solid civ.ciifttci
Tilchicr- >:. «7ape;icrcr Nlci'cl,
Philipp Mass& Co., IX., Pi rieilang. 4.
Wien, VII 2,
Siebercterngüsse 24.
Prei-bnch graUk.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in ßioftci Vliii?
liiiiM sei
A,Kaiper,Wien
■w-vpnrj nur III, Lii.
•jVXJb'*- wciiflstNc 42.
^Uuftriile ßai.i:ojc rraiuo.-
P apiersäckel
rrplct en b»°.§
P 1 cb»iiu‘ster oratis nid fi»"'*.
Leopold Schönfeld,
1., Licblggasse 8.
crnichtet durch die
dcfann.'e- Tlnc(lir“.
Breis per Jlakche 4U fr„ eine r'ache
Jiasrde 65 Krenier.
i.oiu|1ife- rutenii-hmnng
Wien. VI., Sumpendorforstrine 34.
H 10 BEL-LÄGER
Utrcii Kudrne, TiscMennttr
X VI., 0t.t ak ri n prorstr. B1.
Ilesc.t fo111», an: und billig, i>oItifric
ftäfleu von 10 st., zn'eit.hürige von
1» st. an, politirte Betten von 6 fl.
ein. malt l^ostftr:e Schlafzimmer von
Ch st. f63 siOO st.
1p. Djörup’s
fiasHTa-Bm ij
Universal-llesen.
Wien, IX., iliaragange 1».
| Telephon 14132,
Kleine Anzeige«
Freie Stellen,
Weiblich.
Papier-C«garrenspitzeu
Ardeilerinnen sucht A. Freund, 5. B.,
vindigernnsle 24. 2413
Lehrmädchen
-ur Sonn« und Ncgenich'rmarbeit lvird
o.cgeu Bezahlung a»f.,enon'mcn. 16. B.,
Onakringerstraste 23, i. Stg., i. Sl..
Tnür 4. 2678-5
Köchinnen, Stuben., Kinds
und KiichWmädä.en, Mädchen für Alles
s. Private, GejchSils-n, Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen piaciri stets da»Älteste
Institut Wiens, ranc. 1843. 7. Bez,,
Westbahnstrosje (in, C. Bischof
Schucl lee'S Ltirssvlni. ssss— l
2 Lehrmädchen
werden sofort rtufaenomnieii. Frisir-
Lkhranstalt, 1. B./>iünttnerstraste iv
Echnlzeug'us; mitzubringen. L4L4—8
Schasivollhülterinnen
aus Lucher, Handen, werden unsren,,
Lauernd teifbaftint 11. an: dczadll. Auch
wird gelernt, in. Be;., Brunnen,
gösse 65, (piuuia Schmidt, Restengesch
2483—O
^rnn oder Kräulein
wird für Filiale gesucht. Erforderlich
r»oo st., 40—60 fl. jnonsltl, Verdienst
Adr. Adwi«. 2977—5
Schafwotthäkleritt
auf Tücher oder Haubeu wird mil
Verpflegung ausgeuouimen. Lohn 6 bis
10 st.^ 16. Bez, Bruuncngasse 65,
limn'.a Lchuudk, Resten,ejctaft.
2461.
junges einfaches Mädchen
für ANe? sofort aufgeuomwen. Keine
Wasche. Lohn 6 sl. l. Uez., Sreindel
flösse J, L. st., Kapral. 2965—5
Gesucht jnngeS Aranlei»
al-5 Grseslfchasierin zu 2 Damen mit
Franz, und Clüvier, Berkänierin in
Delil-atesten.sein. G?ichäft,Co:uptoinstin,
mit Ltenogr. und Maschinschreiben.
Ä'.sthansköchiunen, Extramädchen und
tincheniuüdcheu durch Frau Ioiesine
Satkler, 7. A.. Domgasse 5. 2979—ö
AnteNigente KindSsran
wird zil 9jahrigem München »rnd zu
Neugeborenem gesucht. Leichter Posten,
keine KindSwasche zu waschen. 7. Bez.,
Neubaugasse 65, 2. Etg., S. St., Th. 8.
t S'97-5
JüitgLre» Mädchen
wird loforl ;n gwei Leuten anigc».
ti:rl;arx# i. ^i., ^aubstnmmengisse 2,
Parrerre rechlc. 2911—5
D'reusttuädcheu für -tttetz
U3ivt»• iiu'genom neu. Zu fyrctlicit
Tonncist,:g Fieilag vvn V—iLUHr,
V. B.Z.. ^9eillen!:cii!straße 3, Färb
BMnmilaiiblniKi. 2D0;> 5
Modistenlehrütädchcn
Wird aufneiiümmci:. -r. B., Beloedere
nasse is. 2922-i
Einfaches Mädchen f. Uliec
aufgenommen. 1. Bez.. Lazzendoi 2
4. Stock, Thür 15. 2399 -5,
Mädchen für Alles
wird zu 2 Personen gesucht. 8/1, filcmo'
gaste ö, 2. gt., Thür 10.” 2°29 —5
Ännges Mädchen fürAlleü
sofort aufgenommen. d)ule Bchandtnug.
9. Äez., Lest'^i-'himmelgasse 15. l.St
Thür 16.^^ 2905—5
Geübte Leiden- und Perl
stickerinurn werden anigenommen. i. B..
Krugerstrastc st, Th. 8. 2636
Einfaches Mädchen f. Alles
wird fcfcri aufgenommen, st. Bez.,
Hosmünl^affe 2, Lchul-iuachergestlmfr.
Lst42—
federn schnrückerittuen
für Straustarbeir rverücn sofort anf-
genommcu und dauernd deschäftigt vei
H. r!ii,'miaun, 7. Bcz., Nenbangasse 6.
Mezzanin. L733--5
HatStheilttäherin
und Lehrmädchen zum (Lravattennähen
sofort t-nstrenommei!. 17.B., Hernalser
Hauplsirasze 79a, 1. Stocf, Schmidt.
2951-
Lehrmädchen
( Der Zeinraloerein für Lrhrlingsnnrer
vermittelt »neiitgrltlich
i^ rreyr-teutn
,: >t -i. pm/;,. allen ^andwevk-mStzkge« und
^einfache Köchin für Alles knnfi»s»»itfcheii. AinlSsiundennur
llrahe 60, Hausbesiger. 2894—5 ....
AIS Verkäuferin
für Kurzwaarengeschaft. 2tadt, wird
Christin, welche bei den Clleru nahe
der Stadt in ganzer Berpflegnng ist.
aufgenommen. NufanqSgehaltSOKronen.
Offene an„N.B.298S" an die Admin
2962—^
an Wochentagen von ‘/..9 bis 12 Ui>v
fBormittagS mtb von l /-.2 bis v»4llüv
Nachmittags.“ 553—5
können Personen jeden TtandlS ßu
alle» Ortschaften sicher u»d ehrlich
ohne Carikai und Ristco verdienen!
durch Verkauf gese^lich erlaubtrr ^taatS-
Papiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher
Budapest, VIII., Tenilchegaste X
9813—3
Retten starken Kittjcher
ättgerst nüchtern und verlüfstich. mit
gnten Pl.^.f-nntnissen und schöntu
uehrjahr. Zeugnissen rmn'iei:!t besten-?,
ostenfrri Frau Iosestn." S.iüler, 1.B/
Lomgasje 5. __ 291H— j|
Agenten
die slm Wicnir PInLe Clsenzcn und
ueurc vcrtau''ett. betem neu 80 \{;
»iv i:o 'l'roütiicn. ftotiaue, 2->. Bez.
Klürlvgasse 2. 5
.lur.stcv EomnnS
wird mit Gehalt und Vervstegun.,
auf.'.enom'itten. 3. Bcz., Fasangasse 20.
2962—c
! Wer vermittelt mir
u klcin.'m hc-sercn Haufe eine Hstu?«
deiorgerinstelle geucn Honorar U-urr
„.Ni-in und nett 29*0", 3. Be.:., Erd-
bergstrtiste 59, 3. Stock. Thür 26.
2940-6
Bitte um Posten
i WirN'schtifteriu z>l e neu: älteren
Herrn. Besitze 2 j.ihrige? Zengnist und
lrn in alten hru?l:chkn 2irdeii-?u
ew.indert. !7. ^wz.. Pezilg-iüc 40.
I. 0!O f, Thür 9, i>». W.' 2296 l.
AungeS Mädchen für Alles
wird anfgenommen. 5. B., MayleinS-
dorserstrahe 47, Epielwaarettgeschast.
28-5
Gesucht Mädchen für All cd
daS selbständig bürgerlich kochen kann,
ilnd KindSmädchen, sda? Kinderwälche
versteht, zu Ehepaar mit einem Kind.
Zuverlässigkeit und Tüchtigkeit Be­
dingung. Vorzustellen: 9. Bez., Per«
zeUangujse 45, Part. Th. 6. A-n
Wochentagen von 9—10 Uhr Vormitt.
2817—5
Maschlnnähc» innen
für Damenwäsche, in nud cnster Hans
dauernd ausgenommen. 16. Bezirk,
Lchellhammerga'sse 2$ t. 2. St., Th. 13
2807—5
Perfekter Eonrptoirist
und eine Comptoiristin, vorzügliche
Schrift, rerfecrer Stenograph, guter
Ncchner, ffenntnin der BuchhaNunü,
Christ, ropräsentationsfähig. Evrre
fpondent, für dauernden Posten sofort
arrsgenouimen. Schriftliche Offerte nebst
nachrvriSdar guten Referenzen. Vorzn'
stellen bei G. Domjanovich, .1. Äe?,..
Christtnengasse 4.^ ^2259-
Praktikant fttrLithographie
Znlnnslberistenz, Äröne l.Wanges, für
.Wefomufri a. b. Westdnhn nefnctit.
Voll« Berpsteqnng, elften Andre (ereil
mä. ifleä Honorar. Graryifches Atelier
iin-jl. 8 314- 9
Stestenkose
redegewandte- Herren werden sofort
gegku hohe Provision, bei Verwende
barkeit ans;eN>em ?ageSdiättn eugagirt.
Aufnahmen sinden jcden Tag mit Aus
nähme Mitrwvch nud Samstag von
10 Uhr statt, bei I. Ritter. ^'Lie.c,
16. Bez., Herbslftrahe 2, 3. Er. Docn»
me»te erforderlich. 25ti4--s>
Weberei-steachMauu
lungere Jtroit, ledig, niilitürfrci
theoretisch und praktisch gebildet, mii
Kenntnis» der dernjchen und rzechischen
Sprache, mit alleil Webereimaschineu
und Transmisnions-, sowie Turbin
antage vertraut, wird per Seplemi er
gesucht. Offerte unter „Weberei 2-jor
an die Abmiu. aiol—:
Sotibe Dienstmädchen
jeder Art für Privat-, Pefchiifts
«np GafthSufcr plaeirt sofort dl>«
durch 25 Jahre in der Ssterhazhg
destebende Placeriinav> Jnftllnt
Wlttinq, «. B.. «ster»a,h«. »7.
Pfaldlrrel ». Miedorcriengnng
Bitt«, u beachten Rr .27. 8 838 —i
Mädchen für Alles
nett, flcistig. 18—25 Jahre tt. tüchtige
Köchin. 25—35 Jahre, die gut kochen
kann. werden sofort ausgenommen,
kuust: I. Bez., Habsburgergusse 7, beim
Hausbesorger. 2824
Mädchen für Alles
das kochen und waschen kau:», wird
aufgenommen. 6. Be;.. Mariahilfer-
straffe öl, 1. Stg, 2. St., Th. 30.
8628—&
Comptorrrfiin
2 Verkättferiniitn, 1 Castasräulein.
1 Wirthichaflerin, i Ladenmädchen
gesucht. Erster Wr. iniitlcr, t. B.
Fleischiuarkt lv. Einzelnummer 20 tr.
29 l8—!
Dringeud gesucht
durch Iustitut H-guy. i. Be;., Tuch
lauben 18, im Hose. Gouvernante für
iirael. Haus, SO sl. Cktjalt, Gesellschaft-
tarne, hochelegant!S Haus, Berkäuferin
vom Delieatessengeschaft, ?n f!, freie
Stativii, vvrEigli.lie Stelle, nette
KiNdSmädchen und Mädchen für Nlled.
- 2958__
Äeltereö Mädchen od. Fran
die alle häuslichen Nebelten versteht,
»ird aufgenommen. L. Pen;ing,
Ametsgaise 19, 1. St.. Th. 4. 2936
Rite bessere Köchinnen
Mädchen für Alle-, Stuben- liub Kinds-
ruädchen, Kaffee- und Wasthansinadchen.
welche auf bessere Stellen reflectircn
vollerr sich sofort ruenden an Bru««er'S
Tienstvermiitlnng, 2. Bezirk, Eircus
ga ste S S. 23 75—5
Dienstmädchen
jur Hilfe häuslicher Arbeiten —h
Einfache« Mädchen
für Alle» zn 2 Personen loird sofort
linjgenonime» bei F,i>» Cilli Fenii
7. Bei.. Wariabilferstrahe S4, 8. Eig.
8. Tiock. 2813—i
Zunge Wäscherin
gebt anster Hans waschen und reiben.
B.. Ramperstorstergasie 25. Ty. 32.
2864—6
Junges, nciicS Mädchen
für Alles ^anch Sinfättgerin) wird in
christliches Han> sofort aufgenommen.
Keine Wäsche. Görlich. 20. Bezirks
Lreustrasw ::i. >. S.'.. Tb. 5. 8909—?
Bcdreneriu
für Frnlistnitdcn gesucht.
N. Bez., Obere Donanstratze
Ar. 63, 5. Stiege, 2. Stock,
Ltzür 76. 2835
Junge Bedienerin
am liebsten Mädchen, das bei den
Eltern wohnt, wird für ganzen Tag
aufgenommen. V. A., Pelikangasse 4,
3. Stock, Thürch). 2749“
JnngeS Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 5. B., Arbeiter^
nasse 13. 2. St., Th. 1!>. 21147 -’
Lehrling
uns gutem Hanse, der Bvrtiebe zur
ue zereivranchc !;ak, iuirö sluiij.’uomnieji
bei HranzNagl,Spezerei-:r.De!icatesten-
gefchüi'l, 1. Bez.. Enrreittgaste s.
2340—5
Praktikant mit guter Schul.
vlldung wird anfgcno-umen n. Taschen­
geld zugesichert, ^erix Stock's Witwe.
Buchhandl.,Antigu. n. Papier!'., 18. B.
lsö.'ihri'.igorft'.aste 123. 1:25 —;•
Aelterer Bursche
st:cht als Praktifant rc. nnterzittviumen
Äuok.: 16. Bez. Linnhartgaste 6.
Thür 80^ 2810-6
Laborant, Sägemeister
Äärlner, drei Eommis, Secretar, Zwei
Parliere, Bai-techniker, E^pedirnt/
Bllchhalter, Reisender, Baknbedienstete
gl'incht. Erster Wr. Bermiitlcr, i. B..
Fleiichmarkt 15. Einzelnummer 2 ü kr
2919—5
Anständige Köchin
nit schauen Zeugnissen bittet bei
besserer Herrschaft oder in Geschäfts­
haus zu 2 —3 Personen dau-rnd unter»
zukommen. N. N., 2. B., Piller^dors
gaste 10, Part., Th. 2. 2355- 6
-lcltereS Mädären
welches kochen kann. littst um Stelle
zu kleinerer ivamilie. Anna Hau?,
8. Bc^., ltcrcherii'elderstra«e 54, Th. 8.
2690—0
Alleinstehende ältcreWitwe
bittet als Pstetieriu od. Wirlbschasteri:
um Slelle, aiich an->u.>..rts. sts. M..
10' Bewirk, Seueseldergaste 45. t.St..
Thür t?. 2888—1-
Der besteSietteuvermitiler
ist Kreuzer s„^tellemverber st Vorlagen
»u Offerten ur>d E-eincheil aller -lrt.
Preis 80 kr. Nlleinvcrkanr: ZeU,urgS
nud Bnchnerlag. 1. Bewirk. Flei-ch«
markt 15, Mezzanin. 2917—r
Männl. n. weiht. Personal
'oder Kategorie cmvsteblt und pll>cir;
Just. Mat!LS. 1- B., Singerstraste 8.
t. Stock. Thür 15. 290S—5
Junge» Mädchen
aus gl'.tem HansI. wünscht i i einer
Trafik aus Ifehrmädche» unic'rzukommcn
Briese erbeten an HanS'.n'pemorKadle-,.
3. B., -t einerg a ste 18. T h. 13. 2873—6
Intelligentes J-ränleiit
25^ahre oit, aus gutem Hause, lvünschl
bei älterem gut iti'.irtcn Herrn Stelle
a!S Haushälterin. Nur brieil. geneigte
Anträge erbeten an M. B., 7. Bez.
Bernarbgastv 8i, 2. St., To. 23. 2350—6
Atteiustchende, anständig,'
fvra» wünscht zu einem Herrti vde'
Tome baldigst unter-Utot-tmen: gebt
auch anStvarts. ist -um öseschatl s
verwendbar, ^nschr. an M.>
10. A., Barawitzkugaste 23. 2829 C.
Praktikant
mit kleinem'Anmngögeb'llt lrstrd aus»
zicnommen. Fleischer, 0. Bez., H.inpt
straste 27, im T6afchegeichäü. 2^:m—5
Burschen »nd^Mädchcit
vorn istinde zugereist, finden anteStellcn
bitrch Institut Matbev. 1. B., Singer^
straste 8, 1. Stock. Thür 15. 2907-
Weiblich.
ConnniS. böhmisch sprechend
kurze Zeit nach der AnSlchrk, von der
Wäsche« uno Wirkwaaretldranche, te
den Anshang arraugircil kann, wird
sofort aufgenommen bet Moriz Haas,
2. Bez., Ruepvgasie in. 2731—[
Ledergcrlantcrie-Arbeiter
auf feine Arbeiten 'Verben gegen hohen
Wochenlobn aufgenommen. Seister.
7. Bez», Westbahustraste Lt. L"5'l—
Besucht Hotelportier AeltereS Fränlein
für nute« Wiener Hotel, gut- Steile, ,'uchj Lleiluni als Bonne, Beichlieperi,
Hausbesoriler, «Srtner. Si [(., sckSno oderBerkSaferin, -mliaupn-arts. Spri-fn
Wodunna, hohe Trinf,>el!>«r, ausae«. ««ch bildmik», medrielwiaes >'.e„g„,ft
Sielle, Secrelar, 7N sl. «ehe!!, lS>ckwr-,,„,„ M. I. LPLN" posti. 12. Bezirk
stellnng/, perfeete» Gefchäftskut ch?r,i 23".;—0
gute Zeugnisse. Hausknecht n. beschält---'
dicner von der Spezereib.,
diener t'om lHalanteriege'chüsk durllstU'uuscht Vosten als Wirrhsthafteriii, zu
Institut Heann, l. Bez.. Tnchlaubeil Kindern »iä-t am-gefchlosien. 15. Bez.,
Nr. 18, im »ofe. 2959-5 ReichSapfelaasje IS, Thür 10, M. §k.
- 2339—t
AIS Verkäuferin
in einem HandarbeitSgeschäfte oder in
einer Eenditorei sucht ein itmne*
Mädchen aus gutem Hanse, vorn P.'.lide.
5t* z«lm 1. ober 15. September d. I.
einet! Posten. Dasselbe har eine Hand
arbcilsichule besucht und ist in allen
Handarbeiten, imme inl L'erkansen be
wanden. <9anze Berpflegt ug im Hanse
wäre erwünscht. Zuschriften erbeten
unter „Kaufmanuslvchler 2624" an die
Admiu. 2328-0
Clavier- «. Biolinfpieler
wirdansgenomnlen. Hainzinger. 18. B.,
PötzleinSdorserstraste 07. 39-i5 —b
Laufbursche
14—15 Jahre alt. gesund und krästig.
wird mit Ansang'>gehalt von 7> sl.!
monatlich aufgenommen. Selber muh
aus anständigem Hause fein und bei
den Eitern tvohuen. 7. B.. Maria-
hilferstraße 46, 2. Stg., 1. St., Th. 35,
Mahler. 2783—5
Gesucht GeschästSdiener
für Ewld« und Silberwaaren, Ctadk>
gcschüit, intelligentes Aensteres und
hübsche Schrift Bedingung: junger (Oe-
ichästSdiener, 7—8 sl. wöchentlich. Näst.
Frau Ivsestne Sattler. 1. Bez.. Dom«
gasje^b. 2380-5
Lehrling
wird an'genomnren bei Ich. Kestler,
Ledergakanrerirwa trenerzcugcr, 15. B.,
Löhrgarje 14, 1. St., Th. 18. 2415—5
sucht
Lehrling
wird an'genoinn'.en. H. Bohrn, 6. Vcz./
Bürgerspitalgasse 13. 2828—5
Männlich.
Netter Bursche
18 --24 Jahre, sehr slark, loird für
Halbe Tage atS AoNwageniührer bei
kranke,» Herr» ausnenoinme». Honorar
1 Krone. 8. 8ej., Langegasse 44,
1. Star., Hochpart., Thür 7. 2814—B
Baugewerbeschnler
wird als Praktikant bei eineiu Ban
meister gesucht. Vorstellung Donnerstag
von U bis 12 Uhr. 8. Bez., Bnchseld^
nasse S, Parterre, Thür l, Bankanzlei
2862-C
Jncassant, Sägeleiter
2 Manipnlanten i;en sro3), 2 Heiztr,
Hausbesorger. 3 Eommis, Verkäufer,
äNdministratare. mehrereEomploiristen.
Conditor, Mechaniker, Buchhalter
ÄeschÜftS- und Bureaudiencr. NähereS
Central.Stellenan-eiger, 1.B, Singer
ftraße II. 2943- k
Gewandte Köchin
Posten als Nu-stilfe oder
Hochzeiten. A. H..
OCIM! iieilßil'fC 03,
5. Bezirk, Siehe»-
Stock. Tbiir si.
2332-0
Frau
welche sehr rein ;ii ;0 neu ist und all
Arbeiten versteht, sucht Sleste als
Bedienerin. ftrieU. l^. Bewirk, s ’snua
Araucrgasse 3, Sbiir i. 2098—('
Anögelernte.«leider-
iilarherin, ovm Lande, sucht unter be
scheidenen Bedingungen Posten. Unter
„Bescheiden 8773" posrl.W itra, N-Oe.
277.3—6
Wirlhschasterin
35 Jahre alt, katholisch, sucht Stell
zu einem Lilteren Hcrcn. M. O.. 7. B.
Äpollvgast'e 7. Th. lü. 2786—6
Reine Wäscherin
nimmt Wäsche ins Hans: prompte
ieserung. 3. Bez., Erdbergstraste 59,
3. 2l ock. Th. 88. 8039—si
Selbständ., bessere Koch»»
arbeitsam, sucht Stelle. 6. B.» Wind
mühlgasse 35, beim HauSbcsorger.
2902-6
Hübsches, junges Mädchen
ivünscht eiiwn Posten als Airlh-
chasterin zn einem älteren Herrn
P. B.. Inzcr^rorferstragL 1d. 1. Stock,
Ür 12. 2078 r
Junge, fesche, gesunde
Amme (Mahrerin) wiinicktt sobald
all' möglich Posten. Marie Ianosik.
3. Bez., .^eiuergastk 18, 2. Stg..
Stock, Tb. 59. 881.'. -0
Braves Mädchen
20 Jahre alt. bittet um Posten in an
sländigem christlichen Hanse: gebt ar:ch
-ruf«?' Land mit. 12. Bez.. Schott'
brnnuerstraste 203, Tbür 5, im Hofe
rechts. _8^os—si 1
»«jähr. 'Witwe, s»,mp.
alleinstehend, bittet um Posten als
Wirtch'chafrei in bei älteren Herrn
Gebt auch auslvarts. I. H., Ist. Bez.,
Seche-hanserstrahe 28 .^Th. 23. ^30.7—si
Anständiges Jränlein
:oe!ches 18 Jahre in eine:» E'eschÜüe
war, bittet mn Posten als Verkäuferin
oder Mstgazinenri'n. Marie Teufl.
16. Bez., .NirchstMernqasse 30. 2. St
Thür 9._ 2357-
Bessere, jüngere «iichiu
mit PpLhrc -Zeugnissen, bittet in einem
chrlstl. Privathanse neben Stuben-
lnädchnl um Sieile. 7. B., Bandgasse
Nr. 19, Parterre, Th. 8, A. L.
__ —^ ,, 2607—6
wünscht
füt Nachmittage Beschäftigung. Auch
ElewUschafterin oder irgend eine
^erlvenduna. Gefällige Iuscbristkll an
T., 5. Bezirk. Reinprechlödorser--
strafte 53, 2. Stock. Tbür 25. 2366
Persecte Dauicnkleider-
'nacherrn eolpfiehlt sickr in und anner
Haus, auch aui's 2and. B. Amorr,
s. r?., Ltnnipfgasfe 6. Tb. 15. 2708-6
Junge Iran
ittet um Posten als 6iud:-srau in
ein bessere- Hans. 20. Bez., .'ünfier«
aeubnrgcrgasse 3i, Th. 18. ^772—0
Besseres Mädchen
indit Tfens«. Glif* ».. ii. mesfvf.
-lieilltci(liü>ifie 17, Th. l. 2011 —C
Tüchtige Wäscherin
acht in3 Hans naschen und bügeln
auch reiben M. Raser, 16/1. Lien'ell-er'
gafie 65, 1. S:» Tb. .5. 3597—6
Alleinstehende Frau
tüchtig, geht w ckchen. bügeln nud pnnen
in Häuser. 5. Be;., Einüedlerzusse 38
Sarterre. Thür0, N. N eamer. 236l— «r
die schön wälchr und bügelt, bittet um
Noll- und Bügelwäsche. 16. Bezirk.
Ivr.ierstraste 56. Thür 16. 2694
JnngeS, anständ. Mädchen
niünickt als Stnbeunmdchen in hestcrec-
yiiuS uuter;nkomwen. 2N. Seb-. 2. B./
Tarn'in iiine 37, i. Stock, Tbür 19.
3700—6
Junge, nelte Frau
bittet um Bedienung, gcdl auch als
Vnßdilfe oder reinen. Briele erbeten
an M. M.. 3. Bcz
Lsällifchgaise «7
2706—
Wäscherin üücruimmt
Mische. E4 wird ohne Bleiche gewaschen
und i,n Freien getrocknet. 2. A, Nl-wd«
bahnslraste L6. Tb. 15. M. Sck'.
3734-'
SnnHoh.
Kutscher
\[u\, verheiratet, Imberlü,;, bitte!
iTufidjer* oder Hau->meistcrstel!e.
B-, Dampfgasse 25, i. St-, Tb. 16.
2285- C
Kinderloses Ehepaar
iviiit'd)t einen Posten als H/.iwbewrger
in ein grüneres Hans. Dw chran ver­
steht mit ttpüsche nmjngehrn. dl. B.
10. Bez., Inzeredorierstrafw 1^.
1. Stock, Thür 12. 0279 —e
(Änschästsdieuer
mit l2jahrigm:! Zeugnis: bittet uvt tu.ii
immer für einen Posten. J". 'Bezirk.
Hütteldvrferstraüe 13:1, Tl>. 9. 2667—t
Snerire mich als
Stra,',zist, Factnrist rc.
mit 35-4" sl. monatlich. Kaufmännisch
gebildet, schölle Handschrift.. Briefe
>7. S., 7. Bez., Burggaffe Nr. 81,
3. Stock, Thür 159 erbe ten. 8703—>1
DrduuugöLtebettdeS
linderlvies Ehepaar mil dreijährigem
s-engnist wun'cht einen HanSbrsor^er-
pesteu. 14. Bei.. Marzstratze Nr. SS.
3. Lrock, Thnr 28. 3Ü5S—6
Junger Mann
23 Jahre alt, mit gtt'r leserlicherHvnd.
chrift. guter Nechuer. sucht Stelle <»l-
GeschästSdiener oder Magazinenr. OeA.
Anträge an F. Brbe4,nanu, Frlsris^.
tcb'lt'e. 17 3, .norneckljasie 15, t. ®t.,
5hiic 11. 29S0—tt
Bursche
mit 16 fahren, sucht was immer h'ir
ine Beschäftigung. F. Z., 8. Bez.,
Hainburgerstcatze 48, 2. Stß., 4. St.,
ryür 52. »587— s
•Weiterer, ehrlicher Mann
an 1/estn, Schreiben, Rechnen und eln-
>'acher Buchführung tüchtig, bittet am
Posten alsGcschäftsgSuger.Z'ncall''Nttc.
d'lisl. Änträge an Max, 18. B.» Stand«
.-ane 2t, 1. St.. Th. 3. LKLt—s
Einiger, hock anstäud. Mau»
:n? fernem Hause wüuicht al» Herr«
ckr.fl-Llener resp. Begleiter oder Bör«
ikier zn einem Herrn intterzukommen.
-inölanv bevorzugt. 18. B., Bergsteig«
iahe 33, Karl Paul Ezernu bei Herrn
trolansty. 2261-T-6
AIS Jucassarrt
oder dcrgl. sucht junger, anständiger
Mann per 1. September Posten.
Event Eauuml. E. I. E.. 2. Bez..
iiembranMittaBe 17, 3. St., Th. 11.
2279-6
10 5)voueu
und noch niehr Demjenigen, der ein?.:-
Schlosser, 27 Iabre alt, nuu imm:t
für line Stelle i>ei der Bahn oer'chafti.
N. W.. 17. Bez., ^acknergassL 2-1.
Thür 19. 2661<
Tüchtiger Jrisenrgehilse
"8 Jahre alt, verheiratet, in Haar
rbeitkn ni.ckt beivandert. sucht üau
ernoen Posten. Niueckrauer, 15. Bez.
Vicroristgahe 11», 3. S:., Th. 81.
2735—<
Anständ. 25jähr. Bursche
nit Platzkenntnisfen mit» Zengnissei
alc Hausdiener siinet um pafieurct.
Posten H. Mader, 3, Bez., Erdderg
stristw 144. 2883 C
Rutscher
frästia, verheiratet, linderlak-, Mlfet
um P 'sten aU tkrischec oder Hans^
dejorger. Peter Bnric, 10. Bezirk
amp'chassr 25. 1. St., Tb. 16. 2285—6
Mann mit INjährigem
Beuginst bittet 1IM ^lnrean» e-'-er
OleichäftZdieilerstrlle. B.. l 1. Bez,
Nobickgasfe No. 16, 2, Stock. Tbiir 16
_2701-(
Hausbesorger, Eheleule
kinderlos, ruhig rmd praktisch in allen
Blrurcpstichlen, mit nuten Umgangs
forme», bitte» um Posten, ,'i. B.
Bczn-k, Moh->gasfe 27, Th:-.-
2771—6
Hanödejorger, Maurer
kinderlos, mit langjährigem Bengnif;
euntivnhw.hig. sltckii Posten. N. P.
2. Be-irk, Slerneckplatz 12, Thür r«,
2781 —C
Mi litärsreier,jtt»gerMa»n
mit P.engnii'. sucht Posten al-, 6-fcsckni''te"
der Änrcandiener. Johann H.. 3.B..
-iebünkngr.sse 15» Dhiir^ 2778—.^
R<6 Kntkcher
bittet Bnrjcke mit Iahre-zengnist nn:
Posten. P. P.. -t. Bez.. ^icischmailus»
aa-w 2, 2. Stiege, l. Stock, Tdür 12.
_ 2839-c
Jnteüig. junger Mann
im Srtritüoje,ifiidic icut beivandert.
der auch nur llunbett umzugehen ver­
stellt, gelerilter Binder und im Packeti
tüchtig ist, bittet al- lÄejchästödiencr!
ode- Magastneur nnterznkommcn.
Bries-' an t\\ B.. 10. B.. Tcibnihgastc
Nr. 26. Tb. 2811—6
Hijabr. Bnrjche
mit s.bvncr Schrift sucht Posten als
i'Zefchälts- oder Bnreandiener. ^oset
Ezennak, 4. Be;.. Johann Strang»
0 aaste 29, Thnr 6. 2898-6
TnchNge Wäscherin\ fluuion 4*niJiDc
mit flutet «oditfstoe ,el>t >rascht!.>'u>b' »>r «-lchaiiod.-nkr ,oer
und vethe». K.. 0 .. 5. B-lirk, «ii ä eii. Ivcmunvllllch ^tiTtuiiunn
sie 13, 3. et., ?&.'!». sesi-6 -• Snener. ü. «ez.. etim:ptta.ii.e 41.
9900—C
gruoergano
Praktische Lomptoiriftin
und Stcnogravhin bittet um dauernden
Posten. Anträge an E. Huber, 19. B.»
Hardtgasse l4^ 232"—»;
Reinliche Kran
bittet um Bedienung in besseres Privat,.._..
oder Geschäftshaus. 15. Bez, Neubal:» Stellung erwünscht. Briese untrr „Fach­
gürtel 43, 2. St., Ty. IS. 27S6—6'wann 2791" an die Admin. 2721—6
Papiermanrt
miS.'Epraülc SiKl)f r nutuiiie, orauuint.
Talent desitzkud: tcrsewe «erfu«t über
iü^rcnde kienninisje der Buchbinderei,
ld'oliriransioli. Buch- undLieindrmierri^
llouunercicll gebildci, Nur brsscre
Dicuer, perfekt
l\\ seinen« fjadu', sehr arbein'am- bittet
um Stelle. *{., i. Bez., Am Äestade.
str 7. 6. St.^Tv. 11 8419—6
Ehepaar
uckt Hausbesorgerposten, der Mann
versteht Gaunerei nttd Lankwirthjchüsr.
he'ck auch stn->U'ärtk. C. H., 10. Bez..
;.utUe»oanc 1 «9. Thür So. 2 6 98-6
Junger Arisenrgehikse
40 Pahrc alt. snckt Dosten für die
brrvtnz. Unter „Tüchtig 2 S 01" vostlag.
>6 8, Thaliastraste. 9:101—6
Canttontzsühiger, junger
'Hnmi,8:;0i-, obioloirt. HandelSschiiler,
■nit guten Neierenzeu nnd Platzkennt«
nisten, auch in Zollamtsmanipnla.iotren
u>'d für- Ästiger tüchtig, sucht Postr»
rls ^ucasfant, Lagerist od. Magazinenr.
I^efl. Pln'chrifien erbeten nur. »i?. H.
2336" ^itl. }T3. 2336-9
!00 150 Kr. Demjenigen
der mir zn sichererTrenerstelle verhiNt,
^arlkdiener bevorzugt: bin verläßlich
-nd vollkomnien n«bsscho!ten. I. K.,
11. Bez., Treihansgasse 22, Thür Sst.
2725—6
immm
Wohnung gesucht
3 Zimmer. Eavinet, Diener- mtb Vor«
•immer, Kückie, Syciv. im Mez',»inin
'der 1. Stock otiue Mezz., ooo—700 st.
?,iu*, ^November beziei?bar, im 3. bis
7. Bezirk. iSJ. T.. 4. Bez., Wie»«
ftraste 23. 1. Stock. Th. 8. 2827—7
Lichtes Local
,ür kleines Piitzereigeschäft wird gesttchl.
.'i:n liel:stei> im 5. Bezirk. Per Ndresse
ti. B., Milltrgafse 4, Th. u. 2695-7
MfOHNUNG
mj,t;;VerpfIegung
2<> fl. Pension
nr ein Fräulein, bei distingirirter
v.'.rnilie. Lttilfing, 7. B., Mariabilfer»
sti-ohe 56, Th. 17. 2750-:S
Berlorcn wurde
am 11. Ängust auf bem Wege von
Hciligcnstadt ^'Gürtellinie) bis HÜU9!-
dors eine goldene Brockte mil eivr
Ptlle, mit rstmtten besetzr
nnd schwarzem Natid. Da selbe ein
iheureS Nndenken ist. loird derredttch«
Finder gebeten, dieselbe gegen gut»
Belohnung in HÜtteldorf, Hotel Sach^>
abrugeben. 2T85-Lr


[ 2023-06-29 10:33:09.368 - 19000815 - Seite 16 ]
Seite 16
Mittwoch
ftatcl Bleuet 9«imua
15. August 1900
Nr. 2446
Kleine Anzeigen.
TansendsacheS Hoch
Uttfevev liebe», braven
Mizi Schnorr in Grub zr>.
ihre« GeburtS n. Namens­
fest von ihren Eltern.
. 8628—11
!20 st. Singermaschine!
su, neu, bjähr. ffiaraittir, Original-
-lingidiift so sl., ®ueff-c» und Ober.
nähte Maschinen um 7. y und 12 fl
ä« haben. Marlahilf aase««*«.
e»ffc 22. Reparaturen cus und billig.
2409—1
Wünsch«
eil, anstäud., braves Mädchen oder
kinderlose Wittve bo» sn—,19 Jahre»,
die Borliebe zu Kinder» und Lust zuu,
Seschäste hat. zu ebeliche». Bin Witwer,
M Jahre alt. l'abe 2 Meine Kinder,
Idöne«. lebensfähiges Geschäft, schöne,
vollständig eingerichtete Woduung und
2600 Kronen öonv. Ernste Antröae
erdeten unter .Ehrlich 20. 3" an die
«dmin. bis 18. d. M. 2048—71
Welch' rntettigenker
gutfituirter, wenn auch älterer Herr
rate geneigt, mit inngei». intelligentem
häuslich erzogener.! Mädchen von
skNtpathischem Aeußere», inakellvseu
Borleben, jedoch ohne Vermögen behnsc
Ehe bekannt zu rcerren. Briefe erbeten
unter „Schicksalswege 2988" vostlog.
2. B-, Lazore thgass e. 2988—U
Welcher b sti rer, sicher an-
aeftrllter Herr heiratet ei» intellig..
sympath., vei^cidenes, häuslich er­
zogenes, süjässc Fräulein mit etn>as
Bermügen und Ausstattung? Briefe
erbeten unter „Bescheiden 8801" postl.
Südiahn hos. 2801 —n
Hübsche Pensionistin
sucht intelligenten, gut sttuirten Herr»
kennen zu lernen. Briefe erb. unter
„*■ W. 2880" postlag. 6. Bez., Slot»
terggasse. 2830-11
I
erhalten durch künstlichen Ersatz ihre
jrrgerrvl. Fülle u Rundung wieder.
18
in Gold und Kautschuk von 2 sl. ausw.
Stiftzähne, Kronen und Brücken.
Obtnratore, Zatzurichtmaschluen
u. s. w. werden zu massigen Preisen
ausz Beste ausgeführt. 667—1
Gustav Riebe
Wien,XVII.,Hernalsergürtel25.
11 Jahre lang als erster Techniker bei
den Zahnärzte» Dr. Pichler und Dr.
Stiies in Wien thätig gewesen.
Holzbearbeitungsmaschinen:
3 Bandsäge», 8uo»» m Rolle» Durchmesser
2„ 900„„„
2 .. 600„
2 Holzbandsäge» für Hand, und Straft*
belcicb,ZinIenschiieidemasch!ne,Fabrikat
Kirchner, Walzenbobelniaschlne, «00*V1»,
Fabrikat Ro», Pendelsäge von Kirchner,
lheilr neu, tbeit» gebraucht, jedoch >:«
besten Ziistande bei Emil Fischl, 6/2,
Griesgasse it. 2371—1
Prima steirische Gebirgö
milch, einige 10» Liter von der Herr.
schüft direct abzugeben. Uuter „SB
2790" an die Adm. 2790—1
Witwer
46 Jahre alt, 2000 Kronen Gehalt,
Wohnung, peusionsfähig, sucht hübsches,
Mädchen oder Witwe ohne Kinder,
26 bis sbMJahre alt, behuss Ehe
kenne» zu lerne». Kleiner Vermögen
erwünscht. Zuschriften unter „Hü..ilich
I. 8. 2888" an die Abmin.. nur.
gegen S che in. 2833— 11
Hübscher, junger Mann
in den Zwanzigersahreu tvünscht
mit einem soliden Fräulein in ehrbare
Lorresxoudenz zu trete». Unter „Schwarz
>776" postl. 2. Bez., Hauptstraße.
2776—11
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch nui
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entsernen, eingesetzt.
9#*s:;. Reparaturen 90 kr
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X», Himbergerstratze 15
Auch au Sonn- und Feiertagen von 8
bis L Uhr.— Es wird auch cesky und
magyaml gesprochen. 563—1
Installationen.
tttOriglnal Anerlicht!!! Billigste Be
zugsquelle Wien» für alle Beleuchtungs«
ariikel. Auch «eschäftsluster, 7. Bez.,
Westbahnsiraße 10. Telephon 192s.
2906—1
Salontisch, matt
2 große Kisten, 1 Geschäslslampe mit
Timor-Brenner zu verlausen. Trödler
icusgeschlosse». 4. Bez., Johann Strauß.
k°f-e 29. 2163-1
Zwei Fräulein
blond und brünett, 20 und 22 Jahre,
wünschen die ehrbare Bekanntschaft
zweier Herren in den 30er Jahren.
Brief« erbeten unter „Kopenhagen
2866" hauptpostlag., nur gegen Schein.
2888—u
Eur- und Wfeltrauben,
ausgewählte Kr. 3.60
Turckestan-Nrh- und
Ananas-Aeilmen
süß, saftig, ersrifchend.. Kr. 2.60
Pfirsiche»
saftig, ersrifchend.... Kr. 4.—
versendet in 5 Kilo Postlistchen porto­
frei per iflachnahnie
Mich.Suist.Wrrkchrtz Südungarn)
Sonig-, ßbst- und Krsiüge -Derlandt.
2280—t
iMktstesöWMrlkat
von Herrschaften abaeleate für englische Herren- u Damencostüme,
jKrägen, Regenmantel, Jacken, Dreß
üttttttRlftOtr werden zu noch nie dagewesenen Spott-
«,***»,»,»**»*.*«, !p„i,en verlaus,. Stoff füt einen cem-
t« eleganter Fayr», und in beite», rieten «n>ng 3 2a Mir. lang früher
Knftanda zu überraschend billigen fl, i i, jetzt nur fl. 4.76, sein früher
Greisen bei Jacob Weinberger, fl. 19, jetzt nur fl. 7 und noch andere
t. Bez., Weihvnrgaasse 8, Par- sehr seine Stosse. Prachtvolle Hosen»
terre. Mezzanin und 2. Stock, reste von fl. 1,60 aufwärts, «nb»
«lelderlesha,istalt. 4226" schließlich Im Tuchreftengeschäfi,
Wie«. 1 B.Jasomiraottftraftr».
, beim StesanSplatz. 1610-1
8M!$(i(ji)ilunr
Herren-Neberzieher fl. 3—
Herren-Menfchikow st.
®«ccc.••• st. 3.—
Jaqnet ...... f(. 2.
Sontcrratn-Abiheslung
lSchtvenrme) Jakob Rothberger,
I.» StesanSplatz ». 681—2
^ Stoffs»«, rtn 8 ff.
Penbeluhr, Sessel (Zimmereinrichtung)
zu verkaufen. «. B., Laimgruvtngafle
•Jlt. 16, Thür 4. 2928—16
Fahnen »nd Dekorationen
»um Kai'erfeste werden billigst geliesert
von R. kkorssickwver, Tapezierer, 2, B-,
Rotbenflerngasse 83. 2981—1
Für Hansirer
Marktfahrer für die Feütage ein billiger
flrtikel. Straka, 2. Bez., Rordbohn-
ftraße 26, Tbür 86. 2875—1
Möbel auf Rate«
«.«ezlrk, Mariab II ferftraß, 117.
tm Hofe, 618—16
II., Taborstrasse 22
tm Hofe. 656-16
II., Circusgasse 33
a». ütosenberg. 667—16
Nur 180 -W
Reell! und Billig!
wer
665—16
Möbel
benötbtgt und besser und billiger als
überall kaufen will, wende sich an das
Möbelhaus
Klsssuer-stof"
«ltd. eleg. Schlafzimmer
169 fl., geschn. altd. Speisezimmer
complet, 120 fl., sein« Seidengarnttur,
eingelegt 69 fl., Lederdivan 1» fl,.
Teppichdivan so fl., Ottomane tg fl.,
ferner Mahagonisalon, pol. Schreit,
tisch 12fl., 2 pol. Doppelkästen 22 st.;
Bittgu,» Roßhaarmatratzen 2» fl.,
niedrere altd. Schlaf, und Speis«,
zimmer, neu und gebraucht, z« verk
9. v, Lazarethgasse 2», Hochparterre 2,
Tapezierer. 2934—16
«-Uzenge. Shisso.i, Grav7. ^bc°cat^El«ei!ü!^^r^parente.
LarLent Rankmg, Tisch. Embleme,Entwürfe fürDecorirungen-c.
' .„Handtücher, Sacktücher, onelier Reinhardt, 19. Bez., Haupt-
Servietten, Beitgarnituren. Borhänge, »rag, 67. 2113—1
Teppiche, Ferner fertige Herren, und. ..
Damenkleider, Kleiderstofle, dannUhren, Falsche, linbrauchbare Zähne
Spiegel. Divans, Malraben -c, -c. «nfi Tmift 3 lii.e t iroii«t um ic»eU|
träge von soliden Jabresvarteien, nur^ 4.® C I_' Ehirgelgallc 21,,
rnr W^n, erbittet brieütch ch 28- 9 l!yr'
«
altrenommlrte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen vezirle
Wien».
Man bekommt bort solid erzeugte
HöTcoI
Carl Schindler
„..... Dameublonsen
M 1:8 waschechtem, englisckem Zepbhr
y** w-ay le!uvdor serstra ßc 1 7. sj„v 110 j, einige Dutzend vorröthig.
VAFnfSnilAfA T.A6A iPer Stück fl. 1 .—, 1.25, 1 60, 1.75,
V O» jlidUUCliC liüÄC 2 .-, 2. 60. 1. Bez., Weihburggasse 9,
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis Eckgeichäst der Liliengasse. 2984—1
zum vollen TageLcursc ausbezahlt,
?»»,« dieselben Lose gegen Heine gebrauch.fvon i' fl^ufwä"
M°»atSr°te>/c°ul°n,est mit ,°,°rtigen S.°°"u-H>-von 16 ji. au war,-. °°ue
Svielre-bte znrückverkauft.° stamiendbtllig. Raiet,zahlmigbewilligt.
Wechselstube Otto Spitz jStricke» wird gelehit, 6. B..
Wien, I. Bez., Schotten»!»» 2 «. !>afle 8, Mezzanin, Thür 10.
Vormittag» voiüfür Brautleute jede« Staubes
676—1 in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmcreinrichtuugrn
polit., schon von fl. 66, 65, 76, 9»,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtuugcu
von fl. 14, 16, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bilbhauerarbeit schon von
fl. 140, 169, 180 bis fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
Pilgram*^reich gefchmtz!» fchvn von fl. 120 ,15V.
564—1
b31—1
Kröpf
Wegen Räumung
des Lagers gelange» zum Verkaufe
10 Surporlbänke, 20 Egalistrbänke,
4 Eisenhobelmaschinen, 1 Plandrehbank
»Utz «lühhals werdeiidnrch ein doll- ,.Dania".8Sh.idingmaschinen,4Sckirau.
kämmen unschädliches Mittel gänzlich benschnetbniaschinen.S 0 Ventilator.Feld.
«ertrieben. 800 Atteste und genaue schmieden. 20 Schletsfteine sammt Trog
Mittheilung gegen Einsendung einer tür Fuß. und «raftbetrieb. 2 Schmirgel-
10 Heller-Marke. «. Troaer. »arsch schleifmalchinen. 10 Schlei,spittdeln,
bei Salzburn. 4420 -io i» Smndelstöcke, diverse Lochstanzen
— [ltnb Vlechtcheeren billigst bei Emil
Fischl, 6/2, GrieSgasse 41.
2372—1
x- 2 complete Champagner.
und Einsätze IN allen Breilen. sowie j„eschi,io„ neuester Constructio», be.
Lwirnknöpfe >,,gröster»l,,-wahls0llros gehend aus 1 Aii.cknnaschine, 1 Agraffir
^enckStn-I b'«J°f-fH'^w.4- Maschine, 1 Flaschensüll. „nd «ork.
WtedenerHauptstraße86,Asa»handlung. 1 Kapielmaschine, In besten,
aa‘ Zustande billigst ,-u verlause» bei Emil
Fisctzl, 5 s, Griksgasse 41. 2378—1
cKiiie
Billigste
Preise!
Herren-, 558_ x
Hamen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Burggasse IIS.
Ich kaufe ohne den Preis
tzerabzudi:ück>.'n getrag. Herren-, Damen»
u. OfsicierStteidrr. Schuhe. Wäsche.
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, komme
aleich. I. Münz, S. B., AuSstellungs-
strafse 17. 8393—1
Nur 1 st. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidernieister.
l0.veztrk,MariahIlfergiirtel2v.
682—1
Kinderbetten
Morden «lugouetzt und Siehe der»
kaust br« «. «rschek. S. «ezirk.
«tumpersasfe 10. 674—l
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
Ichiffchen. Räbinaschine» auf Raten
Scherz.tzllserstraße42, im Hosen,id
Westbaßuhos, Bersturrftrabe L.
Zimmerteppiche
kleine Partie, ichwere Sorie. 8 Mir.
lang, 2 Mir. breit, ferner 8 60 Mir,
lang, 2-50 Mir. breit, Montag den
2». b. M. kanch en rletail) billig ab.
zugebe». Bis zu diesem Tage bleibt
»«s Geschäft »och geschloflen. Import-
und Sommilstonsbureau Äärai. 8. B.,
Viere Weißgärberstraße 6. 2780—1
170, 220 und höher.
Barock-, Speise-«. Schlafzimmer
»on fl. 190, 250 tll fl. 400 und höher.
50 Muster zimmer
sind i« einem große» Saal zu»
freien vesichtignng ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, passend für
Villen und Landhäuser.
100 «ins. Chissoniere von» bis 12 fl.,
100 Dopvelchissonlere von 14 bi»22fl.,
100 Betten von 9 fl.. tOONacht,
kasteln von 8 bis^^l., lOOWaichläüen
von 6 bis 10 fl., 100 Tische von 8 bis
6 st., 60 SosaOu. Divans von 8 bis 22 fl.
Man achte genau aus die Adrefle:
„Glasauer-Hof“
XIV/2, Mariahilstrstraß- 180.
Zufuhr für Wie» und zu sämmtliche»
Bahnhöfen wohlverpacktkosteusrei. Reich
slluftr. Preiscourant gegen Einsendung
von 40Hellern in Briefmarlen.
Uns Raten! Modern«
Kinderwagen
Scherz, 43 Alserstratze, ß« Hofe.
LVN—1
HanpttEer K 90.000, 4000,
8000 :c. schon ant
16. August 1900
(«t tx Ziehungen jährlich) verlause I»
18 M »unterate» L fl. 1.— mit
sosortige»! Spielrecht gegen Einsendung
der erste» stiaie. Ziehnngslisie „Ueuer
Wiener Merkur" kostenfrei.
Wechselst,rbe Gtto Spitz
Wie»
I., Sehottenrbiu 20.
1838—1
Mehrere Bildhanerbänke
and einige Jahrg. „Buch für Alle" zu
verkaufe». 8. Bez., Kiimschgasjc 3,
Tambonnrgeschäst. 2885.
KinSerivagen
werden billigst verlaust, renvvirt und
»nigetauscht. 2. Bez., Große Sperl.
gaste 29. 2924—1
Maschinsnrieme«
verwendbar, billig zu »erkaufen. 2. B.,
Prate rstrahe «3, Rothziegrl. >279 —!7
Briesinarken-
uud Ganzsache,isammlung billig zu verk.
Eafä Petsser, 17. B., Hernalser Hanpt.
ftraße 152. 2835-1
Tischler» und Tapezierer«
Möbel
in jeder Stilart und alle» Preislage».
Fauteuils als Bett versteübar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
B-, Mariahilserstraße l!8, im Hose
Bitte die
Nummer 118
beachten!
genau zu
670-16
Schöner Schlasdivan
mit Lade »nd Matratze ist billig zu
verk. 18. Bez., Lttakringcrstraße »4,
l. Stock, Thür 10. 2303—16
Möbel
von salliten Firme» werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter sind alt­
deutsche» Echlas. „nd Speisezimmer, bei
Michael Wallt», k. k. beeideter Schätz,
meister, 8. Bezirk. Mariahilierslr. 117,
im Hose. Adresse bitte genau zu beachten.
2806—16
* irkopp'S Diana-Fahrrad
, ul «erkaufen. 16. Gablen,.
! Mffe 10, Parterre. 2984—15
18, I. St., Th. 8. 2802—16
Zwei Betten um 6 st.
z>> verlausen. 18 Edelhofgass« 16
Thür 7.- 2944—lt
n. iü5 ti.
2 hohe altdeutsch« Bette»,
2»„ Käste»,
2 Rachlkaßln mit Marmor,
i Waschtisch mit Marmor,
1 «ptrgel, belgischer Glas,
2 «eitrinlagen.
2 Matratze»,»
i Dtvan,
1 «»».
6 Ledersessel,
» Bilder,
2 Earnisse»,
1 Spncknaps,
1 Handinchholter.
Eins- Wohuung6et»richtnug »5 H.
Salom-arnlinr, gesttckt. Plüsch 45».
l Lederdivan ohne Holzwolle 15 fl.
Cumpleted altdeutsche» Ochlas.
»immer mit Sthi'rigem Kaste» 100 sl.
Supesirermitboi nur »igonorGr
ttugutt«, nicht mit a«l|n>»U«,
mi» bei Co’,rurr*nj,
9»«urati«u»bitta» neu 80 |.
Mövethaus
Joseph Oerstl
Wien
17. He;., Ettrrleinplah 8,
beim Rathhaus.
2286-16
Darlehen auf HSnser
«esse und zweite Hanssätze, bei
S. Psö«. 7. »ti, Maria-
tzilserstraße 70 (Ecke Renbaugasse).
Tele''hon iit. 3559. 609—2
! Kein Schmntz I
Selbst der »och so schmutzige, un
kenntlich gewordene braune Schuh er-
hält bet einmaligem Gebrauche eine
»ene Farbe durch meine Universalpasta.
Nur bei Kirchheinier, 7. Bez., Kaiser
ftraße 33. 1098-2
Lederdivan 10 sl.
6 Zimmer Möbel altd. und pol.,
billigst zu verlausen. 6. B., Stümper.
gass« 28, Hochpart. Td 6. 1263-18
Möbel billigst abzngeben!
Altd. Schlaf, und Speisezimmer Idvfl.,
barock Schias. v. Speisezimmer 22» fl.,
altd. Tredenz 70 fl., 2 Ztmm. politirt.
Tecorationsdivan 26 fl., Lederdivan
16 fl., 2 Oelgemäld« 6 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane. Garnitur
60 fl., Uhr, Borzimmer, und Küche»,
wöbet. 0.Mariahilserstraße 5 ».
4. «tg., 2. »t. T». »0. 2964-,6
Kamen jeden Stande»
stllden stet» freundliche, dtscrete Ans-
lnnst und Berschwlegenheit zur End
bindnng. M, Gogodttsch. 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 1184-2
Eine 7»jähÄ. Greisin
sehr nervenschwach, hichilridend, halb
blind, ha, weder etwas zum Leben,
noch ,um Anziehen, bittet edle, barm­
herzige Wohlthöter um eine Unter­
stützung. Der liebe gute Gott wird ne
dafür reichlich segnen und hauptsächlich
die „esundheit dafür schenken. Ich
arme, kranke Greift» aber iverde dafür
sehr fleißig beten. Johanna Werner,
17. Bez., Öttakringerstraße 42, 3. 8t..
Thür 28. 145a—2
Eopitalifte« «nd Sparer
«innen ihr Geld zu 10°/o vollkommen
sicher anlegen. Anrlünste unter Spar«
«assepcher 2478" postl. 0. «ezirk,
Sarnisongasse, gegen Schein.
2472—2
il
|gP
Wer borgt
einem desiutttven Lehrer 40 fl. gegen
60 fl. Rückzahlung in 6 Monatsraten?
Zuschriften erbeten unter „Sofort 2937"
postl. 1». Schulgasse. 2937— 2
Bessere« ltind
wird in liebevolle Pflege oder auch
gegen einmalige Abfertigung für Eigen
«ngenomme«. 16. Bez., Wattgasse 16,
L»ür 7. 2963—2
Findet sich eine edle Seele
die einem Fräulein aus momentaner
Berlegenheft mit 10 fl. helfen würde?
Latrtg« erbeten uiiier „Mathilde
2930" postl. 4. Bez., Reumaungasse.
2960—2
Aus Lherlzahlnngr
lüralleWienerBeztrke.SlaPiere.Treh.
orgeln, -armnnika«, 8f»(l»—
Zithern zu den billigsten Preisen» a„,
auf rhetizahlungen. Alt« Instrument«
werde» «i»,«tauscht, auch geiaust.
IV. «az, «alpartenberggafle SO,
StiaOatz. wari« genügt. 669—17
q»«»r
«in
«lavier
oder
k Staut«» I
kauft»
»erkaufe«
eintauschen
will,
»der
per Monat
per Lag
wer «acht
für Lau» oder Stabs
Miethe« will
»der
Sladiere, Pianino»
znr
Aufbewahrung
»der Watteroermiethil»,
gegen »anito«
übergeben wffl,-
»end« sich
«lbiu'sörstl
4vellartäflraße4
tTeichtho« 214» »«» 247»)
nächst dem
Deutschen Boliitheaier.
Reparaturen und Stimmung»»
billigst besorgt. 673—17
Billig» PraninoS, Stutz­
flügel und Harmoniu« z«
verkaufen. 1. Bez., «auhen-
steiNgafie 8. F. Martinetz.
2767—17
lass» 4.
787—17
Stutzflügel um 110
zu verkaufe». 16. B., Fuchsgai
nächst Westbahu. 27«
«Ute» Pianino, 7 Belad
renam. Fabrik, beflenö erhalte«, «1
>30 fl. zu «erkaufen. 3. «., Schlbßei»
gaffe 24. 2960—17
Zwei alte Geigen
sind zu verlausen. 3. B-, Moh3gasse l7.
3. Stock, Thür 27. 2373—17
Svneert-St«
7 Oclaven, vom t. k. Hof» u. Samwer
iieferaute» Friedrich Ehrbar, mit Eise»,
conftrnction, fehlerlos, um 130 p. zu
verkanlen. 2. B-, Währt,igerstraßr lh,
Stock. 2912 -17
Zither fAwmt Schule
um 1 (1. zu »erlaufen. 3. «ezirk,
Magdalepeuftraße 30» Friseur, 2627—17
.WESE^*-'
Lederdivan 17 fl.
barock ». altd. Schlaf. ». Speisezimmer,
2 Zimmerpoliiirt. Möbel. Decoralious-
diva» 30 fl., Garnitur, Borzimmer, u.
Küchenetnrlchtung werden billigst »««»>
tauft. «. «ariahilferstraße
»r. 100, 2. «tg., 1. St., »h. 1«
2949-16
1 Herren- «nd 1 Damenrad
seinsteMarke, privat billigst verkänstich.
>o. Bez., Schltckgosse 6, ». Stieg«,
Lhür «."
2843-16 y
Lederdivan 12 fl.
barock, altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verlausen. 6. B., »asernengaffe 33,
1. Stock, Thür 6. 2893-16,
Schöner Jagdhund
Männchen, Ist billig zu verkeufe», . Bez., Lazarethgaffe
8722—S
8877- 1S
Fahrrad SO fl.
gut erbalteu, complet. 18. Bez., Kopp.
ftraße 29, Thür 4. 2970—15
Englische vnNdogg
sowie dopveluasige Exemplare zu ver»
kaufen. Abstammung oo» den schönsten
Hunden am Contiiient. Prämiirt mit
nur ersten Preise». 14. Bez., Sechs-
hauscrftraße 77, Ferd. .Heine. 2820—16
Kleine» Ha«S
mit schönem Lbstgarte», 6 Minute»
von der Bah», aus freier Hand zu
verkaufe». Welkersdorf bei Bade»,
Brettnerstraß« 73. 2830—3
Praktische Hebamme
mpfiehlt sich dertraimnsvoll. Strengste
Lisereiion. 7. Bezirk, Burggasse 60,
l. Stock, Thür 2. 2875—2
Frau OrroS
wohnt nicht mehr Mariahilserstraße
Nr. 140, sondern 16. Bez., Neuba».
gürtel 17,1. Stock, Lhür 12, Dame»,
lrlsenein, auch «uskunst aber best
wirkende Sommersprossen-Salbe, selbst
für gelbliche» »nd braune» Teint.
2974 -2
Knnst-Arena
Känigftorfer, Wie», 10. nächst dem
evang- Frtedh»,«, angenehmster Unter.
HaltungsPlatz für »roß und «lein
täglich große Künftler-Borstellung. An.
sang >/,S Uhr. Sonntag I Vorstellungen
»w 4 Uhr n»b VjS Uhr, Ende vor
>0 Uhr. Morgen Donnerstag: Großes
»aller,«st. 2831-2
Bitte an edle Mensche«-
ierj«*! Zwei arme Näherinnen, wovon
«Ine «in Krüppel und «ierenletdend ist,
hgte« nicht nur kaum «rot zu essen,
sondern, da ein« der Schweflern diesen
vtnier schwer kraul war, schulden den
Arzt und die Apotheke; jetzt rückt auch
»och die Miethe für ihr Stübchen heran,
st« stehen jedoch aller Mittel entblöß!
da. Bergelt'ö Gott Allen, die an die
Admtnistrattoa gütige Spenden senden
22,2a—2
HAÜtfffiESCHÄFTE'
i
Reaiitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustelle»
wnrdeu grundbücherlich an neue Be-
fltzer übertragen und deren Etnder.
leibuug durchgeführt:
Am 6. Bezirk (Margarethe») das
Haus G. S. Z. 32, Arbeitergasse 27,
an Karl »nd Elementine Kopriva von
der Familie Koschatzky (14 Antheile;
(Knus); da» Hans G. E. Z. 129. Ein»
flgdlergasse 28, an Andreas und Katha­
rina Steiubach von Eduard, Johann,
'riedrich Tomaver (Kauf); dar Hau»
E.Z. 767, Matzleinsdorferftraß» 2«,
anBincenz und Mari« Hauff von Aloi«
Wiedermapn (Kant): dar Haus G. E Z.
776, Mapletiisdorftrstraß« 36, an Dr.
Hugo Lichtensteru und Philipp Koh»
von Franz Ritier v. Haute (Kauf);
da« Hau» G. E. Z. 892, Oppefgasse 3,
au Emil und Marie Bayer von der
nnilie Wild (3 Antheil«) 'Kauft; das
MNS G. E. Z. 1018, Schloßgasse 11,
111 Karl, Robert und Paultne Eipvach
»on Katharina Fekete (Kauft; die Bau.
stellen ». E. Z. 3023, 2094- 2099.
Mapleinsdorierstraße, an Julius grankl
»ou Altred Sachs (Kauf); die Bau­
stelle «. E. Z. 2108 a» Kalowon
Herlinger und Jolef Echwanzar vo»
Dr. Hermann Blnmenfeld (Kauf).
Ju> 8. Bezirk lMarlahilf) da» Hans
G. S. Z. 412, Hofmühlgasse >7, an
Ehristtau »nd Andrea» Ladstätter von
Andrea» ««schick (Kaut); das Hau»
G. E. 8.809, Magdalenenstraße 69, an
Leopold Adler von Dr. Ernst Fr. Weis!
(Tausch): das Haus G. E.g. 706, Papa.
genogasse 8, an LoniS Ruzic von Therese
Schumann (Kauft; das Hau» ». E.Z.
260, Stuniprrgaff« >2, an Johann
«ufltng (Sohn) »»» Johann Heufling
8ater)(Erbschast); hievaustelleB. E. Z.
IN», Dheobaldgasse au Ruh. Kniunke
»an Friedrich und Franzisla Mergler
Kauft.
ch ve»kause mein« Farben»
icke. und Pinselhandlung, auf einer
inptftraße, alter Posten, gegen Ah.
Äsung de» Waaroniagees unter dem
«ukänfspreise. Einrichtung sehr billig..
2662-lp «br. «dmin. 2904 -6
Kleines, schöne- Häuschen
mitObstgar,en.bestebe»daus 2 Zimmer»,
Eabinet, Küche, mit Wasserlei'.,«g,
event, einer fleine» Hofwohnung in
nächster Nähe der Breilenseeer und
Schmelzer Kasernen ist sofort zu ver
miethen. AuSknnstö. B-, Millergasse33.
«094-3
Bill«
In Klofterneuburg-Kierlina, schöoe,
gesunde Lage, mit nettem Garten und
herrlicher Aussicht, ist vom Eigenthümer
um den festen Preis von 16.500 fl. zu
verkaufe». Anzahlung 4000—6000 fl.,
Sparcasse 3000 fl., Rest in Jahresraten
je »ach Ueb-reinkomme». Auskunft:
9. B., Währingerstraße 66, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 18. 2437—8
Familick'ihanS» Hetzendors
ichattiger Obstgartr», 10 Jahre steuer­
frei, „m 9000 si verkäuflich. Anzahlung
1600 fl., Rest Raten. Anträge unter
.Eigenes Heim 292a“ an die Admin.
2998—3
Psaivleret
mit eingeführten Kundschaften w—e«
plötzlicher Abreise billig zu verkaufe».
9. Bez., Rögergasse 1 S. 2780—3
Prachtvolle Wohnungen
2 Zinuaer, Borzimmer, Küche, Alles
licht, hart, viertelj. 70 fl.; 1 Zimmer,
Eabinet, Küche 16 fl.; Ztmmee, Küche
11 fl. 17. Bez-, Römergasse 77, bei d.
Hernalser Hauptstraße. >784—9
Gutes Modistengeschä?t
elegant, am Neubau, ist wegen Krank-
bett um 460 fl. sogleich zu verkaufe»
Brtese unter „Gelegenbcit 2941" postl.
7. Be,, Bernardgasse. 2941-3
Gemischtlvaarengeschäft
besonder» guter Eckposten, mit an.
stoßender Küche» ist um 360 fl. zu
verlaufen. 16. B., Mariahilsergürtel 3.
2973 -3
Rächst «aven
»nd der elektr. Bahn Baden—Guntram».
darf, ist »in nettes Landhaus mft
schönem Löst. und Gemüsegarten wegen
Ueberfledlnng preiswerth zu verkaufen.
Auskunft: Iosefstbal Nr. 6 bet Bade»,
Bahnstation Tribnswlnkel. 3834—8
Altvater-
IiiquenrnFabrik
Siegfried Gessler
k.u.k.Hot- |^| Lieferant
Jägerndorf.
Hübsche» Zimmer, separirt
möblirt sofort zu vermietheu. 9. Bez.»
Se chsschimmelgasse 13, Th. 21. 2933—2
Gastenlade«
billig zu vermietheu und sofort zu
beziehen: auch Wohnung zu haben.
3. B., Apostelgasse 22. >235-»
Sottage-Wohnung
für kleine Partei, l Zimmer u. Küche.
19. 8., Blaasstraße 10. >786—9
Ztrnmer, schön möbl., sep.,
Gartenaussicht, ist an eine«
stabilen Herr» auch mit
Pension zu vermietheu.
4. B., Schleismühlgaffe 18.
8. St., Lh. 28. 2983—9
Gemischiwaarengeschäst
wegen Ueberfledlnng aufs Land zu
verkaufen. 18. Bez., Steruwartesiraße
Nr. 6. 2860—6
»illa tu Klosterneuburg
Ecke Gadeigasse, zu perl. Au»k. van«
verein, Buchberggafle 27. 2826—3
Gillen-Vaugründe
in Neulengboch, prachtvoll gelegen,
unter sehr günstigen Bedingungen und
billtgfl zu verkaufen. Näh. 14. Bez.,
Sechshanserstraße 43, Karl Blatmschetn.
2877—3
Sehr gute» Gemischt.
«aarengeschäst zu »erkause». 8. Bez.,
Buchfeldgass« 4. 2883—3
Gemischtwaarengeschäst
mit Emmericher Kaffeebrenner, in
Klosterneuburg, Marttnstraße 1, vom
Hausbesttzer direct um 260 fl. zu
haben. Zins sammt Wohnung viertel,
jährlich 46 fl. 2387—3
ilKiHililMiirl
Buchhaltung,Stenographie
kaufn,. Rech»., Evrrefp., Wechsel»,Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5Q00 Schülern bestenserprobten Meth.
g indl. und billigst S. Lvtp, Svecial»
»deksfnchk., a/l, gosesstädt»».
aste 90, Auswärtige brieflich.
Zengnfst n. Stelloupermtitlnng.
668—4
Initäfnßlli lm 71.
lehrt gründlich und geloiflenhaft Mme.
Karoline Pawlowsky, 1. B., Kärntner.
kraß« 17, Lehrtnflitut. 620—4
Such« rasche« Unterricht
in Stenographie. Abend» »der auch
Sonntag Bormittags. Gefl. Zuschriften
unter R. L-, 4. Bez.» Phorusgasse 14,
Thür 18. 2916—4
3. Bezirk, Cnsto,,«gaste 3
Gassenlocal, sehr preisiverth, fl. 240
Jahrrsjins, bisher Fleischbank, auch
iür andere Gewerbe, ferner großer,
lichter Keller sofort z« vermielhen.
864—9
Schöne Stallunge«
iür 3 Pferde mit Wageuremise
sogleich zu vermielhen; daselbst sind
auch billige Wohnungen, alle neu,
sogleich zu vermietheu. Näh. tm Hause
>4. Bez-, Hustergasse 14. 1227—9
Rovembertermi«
billig zu dermiethe». Im elegantem
ruhigem Hause, l Minute vo» der
elektr. u. Pserdetromwah, 2 Minuten
vom Prater, l großes Zimmer, l oder
8 «abinelte, alle Bequemlichkeiten,
s. Bez., Parkgasse lo, Mezzanin.
Thür 6. 1212—9
Elegante Wohnungen
im MSyrittger kkottaga. an Wiener
Tramwan gelegen, SartenauSslcht
»nd «artenbeuützuug. sehr lichte,
schöne Räume, ab Le tember zu ver.
miethen. 13. Lieg., Lazortfteugasfg
Ar.» 9. 34. SO unk 88. 2184—9
gm neue« Hoiel
1. Bez., Fischerfliege 7, sind schöne,
lustige Gassenzimmer von 70 kr. aus«,
zu haben. 2486—9
Zimmer f. 2 od. 3 Personen
möblirt, separirt, mit Bad »nd Pension,
zu vermielhen; auch per Tag und
Woche. 6. Bezirk, Floriaulgasse so,
I. Stock, Dbür 12. 2688-9
Freundliches Gastenzimmer
mit separ. Eingang sofort zu dermiethe»,
auch aus einige Tage. 9. Bez,, Acker-
gaffe 7, r. Lt., Th. 14, 2711—9
Wenige Schritte vom
Schotteurlug find im neuen Hause
Gasse», und Hoswohnnngeu mit reich,
sichern Zugehör, moderner Ausstattung,
mit Gas- und elellrischem Licht per
sofort zu dermiethe». Näheres beim
Architette» Julius Goldschläger, 2. S„
Ob. Donaustraß« 48a, 1. Steck, Th. »,
oo» 2—6 Uhr »der bei« Hauspeforger.
2667-6
Mehrere schön hergerichtete
kleiner« und größer« Wohnungen sind
sofort zu vermielhen. go. B., Wallen»
steinftraße 6^ Tre nftraß« 16a. 2261—9
Zu dermiethe«
s. Bez., Hinter« Zollamtsstraß« 9.
Haltestelle der elektrische» Straßenbahn,
nächst der Statt,» Radetzkhplatz der
Wiener Stadt». Berbindungs- und
Aspaaghahu, Wohnung 1. Stock,
6 Zimmer, Eabinet, sämmtlich Gaffen»
front» Küche: Wohnung 1. Stock,
2 Zimmer, Küche, beide vom Rovem-
berteemin beziehbar; Wohnung 2. Stock,
2 Zimmer, Gassenfront, Küche, sogleich
beziehbar. Auskünfte ertheilt der Haus»
belorger dortselbst oder der Eigen­
thümer, 2. v.» «olonitzgasse tiA
2686—0
1 «U5}llllBiM< K0U|t66i6WUli)|
und Eloset in der Wohnung, per N».
vember 1900. 3. vauamassc 3.
' 2832—9
«leg. möblirte» Zimmer
mft iepnr. Eingang »on der Sttege,
Ist an einen stabilen Herrn «n ver«
miethen, i.v-, Knmpfgass» 9, 3.Stg^
3. Stock, Thür 18, 2913—0
Schöner Gastenladen
in welchem ein Milchverschletß aus.
geübt wird, mit anstoßender Wohnung.
Zins sehr billig, auch für ein anderes
Geschäft geefgnet, ist sofort zu ver»
mlethen. 13/3, Hitteldorferstraße i«.
2927-9
Adressen
aller Berufe und Llndar sar
Versendung von Offerten Be­
hufs OesobSfteverbindungan mit
Portogaranti» im 1945
Irienai AdveasenborcM
Joael Retemvelg 6 Sühne.
Wien, I., Bäcker«trasae S-
Internrb. Tel. 8X66. Pro»p. fxoo.
Wege« der elektrischen Ligar»
ren-Anzünder eiifttrt bei Vielen
im P. T. Publikum eine Irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmnltgo «nschnssung
eine» solchen billigen Apparate»
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer angenblick»
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergesse», daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Sulden gekostet habe», zeirwrilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monnt
an die betreffende Gesellschast zahlen
muß.
Die Erflndung, um mit einem
so Ikeiurn portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da »och existirt, kommt
noch vedentend theurer.
Um demP.T'.Publikumaach Mög­
lichkeit entgegenzukommen,
übernehme ich von hent« ab dies«
Apparate, auch wenn sie nicht oon
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.60 mit ein. Ga»
raniie von 6 Monaten, selhstver«
ständllch normale Behandlung vor»
ausgesetzt »nd tägliche» Zün­
dungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein Comkort, der monatlich
aus ca. »0 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird »ie
Shmpathse. welche da» verehr»
lich, Publikum diesen Apparaten
bereils entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden,
zumal sie in alle» Preislagen vcn
fl. 8.— bis fl. 60.— vorbanden sind.
Reu sind eingeführt sogenannte
„Unverwüsiliche" (ohne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachlnnglvoll
Carl Müller
Wien
Margareihen, VUgram»
gaffe (Krystallhof).

